* Année 1974. — N° 3 A. N .
Le Numéro : 0,50 F
Samedi 19 Janvier 1974 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
' DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Alwnnemen!s à l'Edition
des
DE5ATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER : 22 F
;
ÉTRANGER : X10
F
(Compte chèque postal : 9063 .13, Paris.)
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION : 26, Rue Desaix, 75732 Paris CEDEX 15 — Tél
: 306-51-00
Le bureau de vente est ouvert tous les jours, sauf le dimanche et les jours fériés, de 8 h 30 à 12 h et de 13 h à I7 h.
 
es, _ses
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5 e
Législature
QUESTIONS
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art . 133, 134, 135 et 137 du règlement.)
T. V. A. (revision des taux).
7527. — 14 janvier 1973. — M . Médecin demande à M. I. ministre
de l 'économie et des finances s 'il n'estime pas que la situation
économique actuelle justifie de manière particulièrement urgente
uné revision efficace der taux de la taxe sur la
valeur ajoutée
'QUESTIONS ÉCRITES
(ArL 139 et ' 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
e 1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article 133. Ex mitre, eues ne doivent
contenir aucune imputation d'ordre personnel à L'égard de tiers nom-
mément désignés ;
e 2. Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
s 3.
Dans cc délai, Les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas de répondre,
soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les élé-
ments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder
un mois ;
s 4.
Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans les
délais susvisés, son auteur est invité par le président de L'Assemblée
à lui faire connaître s'il entend ou non la convertir en question
orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d'un délai
supplémentàire ;
s 5.
Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article
133;
e 6. Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel les questions
écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prévus aux
alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
s 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappela.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que le
rappel lem: cal notifie'. s
REMISES A LA PRESIDENCE - . DE L'ASSEMBLEE - NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
4

178
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
QUESTIONS ECRITES
REMISES A
LA
PRÉSIDENCE DE L'ASSEMBLEE
NATIONALE
PREMIER MINISTRE
Fonctionnaires (femmes fonctionnaires de catégorie A).
7505. — 19 janvier 1974. — M. Lampe demande à M . le Premier
ministre le nombre par administration (ad einistration centrale et
services extérieurs) de femmes
fonctionnaires appartenant
la
catégorie A.
Tiers-Monde
(modification de la répartition de l'aide de la France).
7525 — 19 janvier 1974. — M. Xrieg demande à M. le Premier
ministre s'il n'envisage pas de modifier à l'avenir la répartition
des crédits
ouverts au
titre de l'assistance au Tiers-Monde . Il
apparait
en effet que certxi!ts Etate qui bénéficiaient jusqu'à
présent de notre aide à ce titre vont maintenant -trouver dans la
vente des produits de leur sous-sol (et en particulier du pétrole)
des ressources considérables. Dans le même temps d 'autres Etats
du Tiers-Monde, défavorisés sur ce plan, verront leurs difficultés
s 'accroître
en
fonction de l'augmentation du prix des matières
premières et par voie de conséquence dm produtie manufacturés.
- L'équité exige que l'aide apportée par la France à tes divers pays
soit
revisée
en
fonction de leurs possibilités financières et de
leurs besoins réels.
Pétrole (augmentations de prix inégales des divers hydrocarbures).
7549. — 19 janvier 1974. — M. Stehlin demande à M. le Premier
ministre quels sont les critères qui ont déterminé l'augmentation du
prix des hydrocarbures . n y a semble-t-il des inégalités choquantes
qui frappent surtout les particuliers . Cela concerne surtout le prix
de l 'essence-auto et du fuel domestique. En revanche, le gasoil
bénéficie une fois de plus d'une mesure de faveur dans cette hausse
des prix. Le motif invoqué de ne frapper que modérément les
circuits de distribution ne tient pas du fait même que les détaillants
utilisent des véhicules légers ou moyens qui consomment de l'essence-
auto . Il est certain aussi que c 'est l'industrie automobile qui subira
la conséquence, le contrecoup de l'augmentation excessive du coût
de l'essence.
Armée
ienanaeuvres effectuées à Canjuers
par
des
s marines s ' américains).
7554. — 19 janvier
1974. — M . - Ballantes attire l'attention de
M. le Promi°^ ministre sur les récentes informations annoncées par
la presse sur les manoeuvres effectuées à Canjuers par une unité
de
s marines» de la 10' division amphibie américaine. II est parti.
culièrement scandaleux que les s marines s qui ont été le fer de lance
de la guerre américaine en Indochine, avec
toutes les . atrocités
qui l'ont marquée, dont le massacre de Song-My, puissent s'entraîner
«à tir réel a sur le territoire de notre pays. En conséquence, il lui
demande en vertu de quels accords, signés .par qui et dans quelles
conditions, ces scandaleuses manoeuvres ont-elles pu avoir lieu et
que cachent-elles.
-
Commémorations
(célébration du troisième
centenaire du traité
de
Nimègue).
7584. — 19 janvier 1974. — M . Pierre Bas expose à M . le Premier
ministre que l 'évolution des esprits rend- plus nécessaire que jamais
l'affirmation des grands moments historiques qui ont jalonné
l'histoire de notre pays . Dans l'histoire de France, outre les grandes .
célébrations nationales annuelles, on a toujours privilégié les
anniversaires des événements décisifs que furent les entrées des
.provinces dans l'unité française. C'est ainsi sine, dans quatre ans,
la France et plus spécialement, la Franche-Comté célébreront le
troisième centenaire du traité de Nimègue. La province de langue
française dont l'appartenance pendant des 'siècles au Saint Empire
romain germanique avait symbolisé les prétentions françaises de
ce dernier, puis, après la dévolution espagnole, l'ambition européenne
de l'Espagne, cette -province entrait non sans mal, ni sans regrets,
. 'dans l'unité du royaume des fleurs de lys. II s'agit-là d'une grande
date dans l'histoire de l'Europe . Le temps est passé où des
Francs-Comtois, français de langue, sont chanceliers, ministres de
l'Empire ou vice-rois d'empereurs et des rois autrichiens ou espa-
gnola. Désormais, en aspirera à servir sa vraie nation et non -plus
des conglomérats
et les Francs-Comtois le feront avec passion,
courage et efficacité. Pendent trois siècles, cette idée sera un des
ferments de l'évolution européenne . Il y aurait donc lieu de prévoir
dès à présent les thèmes qui marqueront l'année 1978, les manifes-
tations qui, notamment en Franche-Comté, seront organisées. Quel
organisme va assumer la coordination de toutes les initiatives qui
se rapporteront à cette période féconde et à cette célébration. Il
lui demande ses intentions en ce domaine.
Pétrole .(plus-values de recettes des sociétés pétrolières).
7605. •— 19 janvier 1974. — M . Fenton expose à M . I. Premier
ministre que l'augmentation du prix des produits pétroliers s'éta-
blit selon la nature de ceux-ci à des Me t varient entre 21 p. 100
et 99,2 p. 100. Or, il a été annoncé à plusieurs reprises que Ies
stocks existants sur le territoire- métropolitain étaient supérieurs
à deux mois de consommation. Etant donné que lesdits stocks
sont dans leur immense majorité
détenus par des sociétés qui
commercialisent les produits pétroliers, soit directement, soit indi-
-rectement,, il lui demande sll est en mesure de lui indiquer de
façon aussi précise que possible les suppléments de recettes que
lesdites sociétés auront reçus depuis le 1u octobre dernier du fait
des augmentations de prix. Compte tenu de la connaissance quoti-
dienne par les pouvoirs publics de la localisation et de l'impor-
tance des stocks détenus par chacune des sociétés qui est de nature
à faciliter l'ésaluatioq desdits -profits, il lui demande quelles mesures
le Gouvernement compte prendre pour récupérer les
plus-values
de recettes ainsi réalisées par lesdites
.,ociétés.
Etablissements scolaires (bibliothèque du C.E.S. de Bagnols-sur-Cèze:
affectation d'un documentaliste).
7622. — 19 janvier 1974. — M . Bastide appelle l'attention de M. le
Premier ministre sur la nécessité de pourvoir le C . E. S.
de
Bagnols-sur-Cèze (Gard) d'un documentaliste afin de permettre le
fonctionnement d 'une bibliothèque particulièrement bien équipée
et fermée depuis trois ans faute de personnel . Il lui signale que
devant cette carence, les représentants au c.,nseil d 'administration
des parents d'élèves, enseignants et personnel administratif refusent
de siéger.
Pétrole (relèvement. des prix
étalement des hausses
«in de tenir compte des stocks existants).
7645. = 19 janvier 1974. — M. Voilquin attire l'attention de M. le
Premier ministre sur les hausses à intervenir en raison des nouveaux
tarifs des produits pétroliers, hausses qui devraient normalement
s'étaler dans le temps en raison des stocks existants et dont il
convient de tenir compte . Il semble donc qu 'il soit décidé que puisse
être réexaminée, tans quelques semaines, la situation financière
des compagnies pétrolières . Dans le cas où les plus-values apparaî-
traient considérables, il lui demande s'il ne serait pas possible, soit
d 'envisager un prélèvement sur une partie des bénéfices exception-
nels, soit de . réduire, pendant quelque
temps, -les prix, ce qui
profiterait à la clientè,e.
T. V.A. (dépenses de chauffage : exonération, réduction du taux).
7646. — 19 janvier 1974. — M. Voilquin demande. à M. I. Premier
ministre si, à la suite de certaines demandes formulées par certains
organismes qualifiés et pour aider les familles il ne lui parait pas
raisonnable et possible d'exonérer de la T .V.A. les dépenses de
chauffage et, dans l 'immédiat, de revenir au taux de l'ancienne taxe
de prestations de service qui était de 9,5 p . 100 alors que le taux
de T.V.A. actuellement pratiqué est de 17,66 p. 100.
Prix (lutte contre la hausse).
7647. — 19 janvier 1974 . — M. Voilquin demande à M . le Premier
ministre quelles mesures compte
prendre le Gouvernement pour
lutter contre une hausse excessive des prix . En effet, il est à craindre
- que certains abus ne puissent se manifester, soit du fait que certaines
matières autres que le pétrole augmenteront à la suite de la reprise
du dollar, soit aussi parce que certaines entreprises profiteront de
la situation pour solliciter la revision de leurs tarifs pour éponger
des augmentations antérieures, soit enfin, parce qu'il est constaté,
presque chaque fois, que les hausses techniques sont un peu
dépassées par les effets psychologiques . D semble donc qu 'il était
et qu'il demeure souhaitable de tempérer au maximum des hausses
qui semblent inévitables.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
179
O.R.T.F. (projection sur la 3' chaîne
d 'un film tourné scus le III' Reich).
7654. —
19 janvier 1974. — M. Juquin appelle
l 'attention de
M . le Premier ministre sur la projection par la troisième 'haine de
télévision d 'un film tourné en 1942 sous le ILP Reich Il lui
demande : 1° pour quelles raisons ce film a été projeté alors
qu'il n 'était
pas
annoncé au
programme ; 2° ce qu'il pense de
la déclaration de la direction de la troisième chaîne, selon laquelle
le film en question ne contient pas de trace d'idéologie nazie,
alors
qu 'il oppose constamment les
s bons n (e aryens » blonds)
aux «méchants » (slaves bruns) ; 3° s'il n 'estime pas que la
présentation dans de telles conditions d'un film où les hitlériens
décrivent la Tchécoslovaquie et sa capitale Prague comme une
province et une ville allemandes constitue à la fois une propagande
politique nazie et une insulte à l'égard de la nation tchécoslovaque.
Grève (réglementation de la grève dans les services publics).
7654.
19 janvier 1974. — M. Fontaine expose à M . le Premier
ministre
l 'inquiétude qu 'il ressent
devant les incessantes grèves
qui éclatent à tout propos et souvent hors de
propos dans les
services publics et
para-publics .
Une politique trop attachés à
donner satisfaction à toutes les revendications sectorielles présente
de grands risques . L'histoire, en effet nous apprend que la capi-
tulation devant les sectoralismes débouche inévitablement sur l 'aven-
ture. C'est pcarquoi il lui signale qu'en indiquant dans le préam-
bule de la constitution du 27 octobre 1946 auquel se réfère le
préambule de -la constitution du 4 octobre 1958 que
s le droit de
grève s 'exerée dans le cadre des lois qui le réglementent a l'assem-
blée constituante a entendu inviter le législateur à opérer la
conciliation nécessaire entre la défense des intérêts professionnels
dont la grève constitue l'une des modalités, et, la sauvegarde
de l'intérêt général. Or, la réglementation ainsi annoncés est
toujours absente, car la loi du 31 juiliet 1963 relative à certaines
modalités de grève dans les services publics ne saurait opérer
à elle seule cette conciliation entre les droits des travailleurs
et l'intérêt général. II appartient donc au gouvernement responsable
du bon fonctionnement des services publics de fixer lui-même
sous le contrôle du juge de l'excès de pouvoir la nature et l'étendue
des limitations qui drivent être apportées au droit de grève afin
d 'éviter un usage abusif contraire aux nécessités de l 'ordre public.
Il lui demande donc qu 'elles mesures il envisage de prendre pour
faire respecter cet équilibre indispensable dans toute société
démocratique.
Jeunesse, sports et loisirs (secrétariat d'Etat :
crédits consacrés à l 'information et à la publicité).
7702. —
19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande
à M. le Premier ministre s 'il peut lui faire connaitre les moyens
en crédits et en personnel que le secrétariat d 'Etat chargé de la
_ jeunesse, des sports et des loisirs consacre à l 'information interne
et externe et éventuellement, à la publicité dans la presse écrite,
à la radio et à la télévision.
Formation professionnelle (secrétariat d'Etat:
crédits consacrés à l'information et à la publicité).
7703. — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande
à M. le Premier ministre s'il peut lui faire connaître les moyens
en crédits et en personnel que le secrétariat d'État chargé de la
formation professionnelle, consacre à l'information interne et externe
et éventuellement, à la publicité dans la presse écrite, à la radio
et à la télévision .
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
Equipement sportif
(établissements scolaires de Jarny [Meurthe-et-Moselle]).
7500. —
19 janvier 1974 . — M. Gilbert Schwartz
rappelle à
M le Premier ministre (jeunesse, sports et loisirs) que le C. E . S.
Aragon 900 + 96 a été ouvert à Jarny à la rentrée de septembre 1973.
Ce C. E. S . compte actuellement
1.088 élèves. Le C . E. S. Aragon
dispose d 'un terrain attenant, viabilisé, pour construire une salle
de sports et des plateaux d'évolution. Dans un rayon de 300 mètres
du C. E. S. Aragon se trouvent le C .
E . T. féminin, rue de la
Commune-de-Paris : 305 élèves ; le groupe scolaire mixte Jules-Ferry :
217 élèves.
'Aucun de ' ces établissements ne dispose d 'installations
sportives, l'éducation physique se faisant dans les cours d'école. Les
installations sportives desservant ces trois groupe'. scolaires ont été
demandées au VI' Plan par délibération du conseil municipal en
date du 19 mai 1970 . Il est à noter : qu'un club omnisports compte
1.168 licenciés ; qu'une école de sports compte plus de 300 jeunes ;
qu 'à Jarny il n'y a que le lycée Jean-Zay qui dispose d'une salle
de sports ; qu'une convention a été signée par le lycée et le
club pour l 'utilisation de la salle de sports neuf heures par
semaine plus vingt-cinq dimanches de 9 heures à 12 heures moyen-
nant redevance. Ii lui demande s'il n 'entend pas financer exception-
nellement un projet de salle de sports et de plateaux d 'évolution
en les faisant inscrire d 'urgence au Plan, afin de permettre un
déroulement normal de l'enseignement de l'éducation physique dans
ces trois établissements.
AFFAIRES CULTURELLES
Constructions scolaires
(décoration : indemnisation des artistes non retenus).
7541. — 19 janvier 1974. — M. Jans attire l 'attention de M. le
ministre des affaires culturelles sur la situation des artistes désignés
pour établir un projet d 'utilisation du 1 p . 100 lorsque celui-ci
n 'est pas retenu par la commission des affaires culturelles . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour les indemniser
des frais occasionnés par l'étude dudit projet.
Constructions scolaires
(décoration : cité scolaire Langevin-Wallon à Levallois-Perret).
7549. — 19 janvier 1974. — M. Jans demande à M . le ministre
• des affaires culturelles s 'il peut lui indiquer à quel niveau en est
l'approbation du projet soumis pour l'utilisation du 1 p. 100 concer-
nant la cité scolaire Langevin-Wallon à Levallois-Perret.
Architectures (unités pédagogiques:
renseignements concernant les directeurs et enseignants).
7690. — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande à
M. le ministre des affaires culturelles quelles sunt, au 1" octobre
1973, les qualifications des vingt-deux directeurs d'unité pédago-
gique d'architecture en fonctions . Par ailleurs, en ce qui concerne
les enseignants, il souhaiterait que lui soient précisées les données
statistiques suivantes : nombre d'emplois inscrits au budget voté
de 1973, y compris les créations au 1" octobre 1973 ; nombre
d 'emplois réellement occupés par des personnels affectés à des
tâches d 'enseignement et indication précise des emplois occupés
par des personnels affectés à d'autres missions ; nombre d'emplois
occupés par des personnels qui ne justifient de l'exécution d 'aucun
service tout en continuant à percevoir leur rémunération ; nombre
d 'emplois contractuels ou indemnitaires occupés par des personnels
âgés de plus de soixante-cinq ans ; nombre d 'enseignants occupant
un emploi permanent et possédant au minimum un' diplôme du
troisième cycle de l 'enseignement supérieur, un diplôme d 'architecte
ou un diplôme d'une grande école ; nombre d'enseignants occupant
un emploi permanent et possédant- au minimum un diplôme de
second cycle de l 'enseignement supérieur ou un diplôme équi-
lent ; nombre d 'enseignants occupant un emploi permanent et
possédant au minimum un ou deux certificats d'études supérieures ;
_nombre d'enseignants occupant un emploi permanent et possédant
au minimum le baccalauréat ou un diplôme équivalent ; nombre
d'enseignants occupant un emploi permanent ne possédant aucun
titre ou seulement des titres ne permettant pas l 'inscription dans
une université. Il lui demande s'il peut distinguer dans la réponse
les cinq catégories suivantes d 'enseignants : professeur de caté-
gorie, professéur de 2' catégorie, professeur de 3' catégorie, assis-
tant, chef de travaux pratiques.
Architecture (unités
pédagogiques
d 'architecture : critères
de qualification utilisés pour recruter les directeurs et enseignants).
7691. — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien
expo:,e à
M . le ministre des affaires culi'urelles que, parmi les causes sus-
ceptibles d 'expliquer la crise profonde et ancienne que connaît
le service de l'enseignement de l'architecture et des arts plastiques,
sont fréquemment invoquées l'absence de définition des missions
et obligations de service des personnels de direction et des ensei-
gnants ainsi que celle des conditions de titres exigées pour le
recrutement de ces personnels . II lui demande si, compte tenu
de l 'urgence, il ne lui apparaîtrait pas efficient de prendre, à
titre transitoire, les mesures suivantes, sans attendre la publica-
tion des statuts en cours d'élaboration : e) les directeurs d'unités
pédagogiques
d 'architecture doivent justifier, au minimum, d 'un
diplôme de troisième cycle de l'enseignement supérieur ou d'un
diplôme d 'architecte D.P.L.G. délivré avant 1968, ou d 'un diplôme
d'une grande école ; b) les enseignants, qui ne sauraient être
recrutés ou maintenus en fonctions en l'absence de possession

180
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
des titres requis des personnels de direction,
doivent assurer au
minimum les trois quarts de la durée réglementaire de leur ensei-
gnement en personne et en présence des étudiants. Si ces deux
mesures ne lui apparaissent pas susceptibles d'être retenues, il lui
demande s'il peut définir avec précision les critères de qualification
qui président au recrutement des directeurs et enseignants des
unités pédagogiques d'architecture ainsi que le mode de prise de
compte dans le temps de service des enseignants des diverses acti-
vités d'enseignement.
Affaires culturelles (ministère : crédits consacrés à I'information
et à la publicité).
7693. — 19 janvier 1974. — M .
Robert-André Vivien demande
à M. le ministre des aff aires culturelles s 'il peut lui faire connaître
les moyens en crédits e : en personnel qu 'il consacre à l'information
interne et externe et éventuellement, à la publicité dans la presse
écrite, à la radio et à la télévision.
AFFAIRES ETRANGERES
Droits de l 'homme (ratification des pactes complémentaires
à la déclaration universelle des droits de l'homme).
7514. — 19
janvier 1973. — M. Joanne demande
à M.
le
ministre
des affaires étrangères pour quelles raisons
la
France
n 'a pas encore procédé à la ratification du
s Pacte international
sur les droits économiques, sociaux et culturels
a et du c Pacte
international sur les droits civils et politiques
a,
pactes complé-
mentaires à la déclaration universelle des droits de l'homme adoptés
par l'assemblée gé :orale des Nations unies du 16 décembre 1966.
Pétro'e (accord entre la France et l'Arabie saoudite).
7510. — 19 janvier 1974. — M. Cousté demande à M . le ministre
des affaires étrangères quel est finalement le contenu de l'accord
qui aurait été conclu entre la République française et l 'Arabie
saoudite concernant la livraison de barils de pétrole par l 'Arabie
saoudite et la coopération apportée par la France au développe-
ment de ce pays, notamment dans le domaine de la p'etrochimie.
Cette question se pose d'autant plus qu'il semble que des appré-
ciations contradictoires aient été portées sur la
négociation et le
résultat de cet accord.
Réfugiés (personnes ayant bénéficié de l'aide de l'ambassade
de France au Chili et réfugiés du Chili accueillis en France).
7679. —
19 janvier 1974. — M .
Gissinger
rappelle à M. le
ministre des affaires étrangères la réponse qu 'il, a faite à la
question écrite n°
4881
relative aux interventions
faites
par
le
Gouvernement auprès des autorités chiliennes en vue du respect
des droits de l'homme . Dans cette réponse (Journal officiel, Débats
A. N. du 15 novembre 1973, p. 5765) il rappelait la multiplication des
atteintes à la dignité humaine et aux libertés dans de nombreux
pays . Il disait que le
s
Gouvernement
français estime que
des
déclarations publiques ne sont justifiées
que lorsqu'elles
consti-
tuent le moyen le plus opportun ou le plus
efficace
d 'y porter
remède
a . Il ajoutait, s 'agissant
du
Chili,
que
des
interventions
avaient été faites, à la fois par des
déclarations publiques
et
notamment celle du Président de
la République
s
pour déplorer
le caractère tragique des événements et formuler le
souhait que
le
peuple
chilien puisse trouver à ses difficultés une solution
conforme à sa longue tradition démocratique
a ; et par des inter-
ventions directes de l 'ambassade destinées à protéger la vie ou
les intérêts de nos ressortissants et des étrangers qui avaient fait
appel à nous.
Il rappelait en conclusion ne déclaration faite le
10 novembre 1973 par
M. le Premier n nistre
disant :
e
notre
vocation
n'est pas de
dénoncer, d'exiger,
de
menacer mais
de
manifester dans la vie internationale le sens des devoirs que
les Etats ont les uns envers les autres . C 'est ainsi et non
par
des méthodes de propagande publique que nous avons le plus
de chances de faire entendre la voix de la raison, d'obtenir que
rien d'irréparable ne soit accompli et peut-être d'eider, selon notre
voeu, le Chili à revenir à sa tradition démocratique
a . Afin de
pouvoir apprécier les résultats obtenus par la politique ainsi définie,
Il lui
demande s'il
peut lui dire combien de personnes, et
de
quelles nationalités, ont pu bénéficier de l'aide de l'amoassade
de France au Chili et combien de réfugiés, et de
quelles
natio-
nalités, provenant du Chili, ont pu être accueillis sur notre terri-
toire. Il souhaiterait, s'agissant
des réfugiés, qu'il lui indique dans
quelles régions de France ils ont pu s'installer et qu'il lui
fasse
connaltre quelle aide leur est apportée afin qu 'ils puissent trouver
une situation leur permettant de mener en France une vie la plus
normale possible .
Affaires étrangères (ministère:
crédits consacrés à l 'information et à la publicité).
7700. — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande à
M . le ministre des affaires étrangères s 'il peut lui faire connaître
les moyens en crédits et en personnel qu 'il consacre à l 'information
interne et externe et eventuellement à la publicité dans la presse
écrite, à la radio et à la télévision.
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Assurances sociales agricoles
-
(réduction des cotisations dues par les veuves).
7493. — 19 janvier 1974. — M. Durieux expose à M. le ministre
de Vapriculture et du développement rural que les persuùues veuves
acquittent des cotisations d 'assurance maladie et retraite exactement
semblables à celles que paie un ménage, alors que la retraite qui
leur est allouée est diminuée de moitié. Il lui demande s'il n'estime
pas qu'il serait équitable que les cotisations des intéressées soient
diminuées, sinon de moitié- tout au moins dans des proportions très
sensibles .
Institut national de la recherche agronomique
(enveloppe budgétaire).
7520. — 19 janvier 1974. —
At. Ansquer attire l 'attention de
M . le ministre de l'agriculture et du développement rural
sur le
montant relativement faible de l'enveloppe budgétaire consacrée à
l 'institut national de la recherche agronomique. Pour tenir compte
du rôle fondamental joué par cet institut, il demande si de nouveaux
moyens financiers seront dégagés et mis à la dispositioa de la
recherche agronomique pour le plus grand bien de notre économie.
Exploitations
agricoles
(successions :
revalorisation de
la valeur
vénale et de la superficie - en matière d'attribution préférentielle
de droit).
7543. —
19 janvier 1974. — M. de Poulpiquet rappelle à M. le
ministre de
l 'agriculture et du développement rural que pour l 'attri-
bution préférentielle de
droit à l'exploitation
agricole prévue
en
cas de succession par l'article 832-1 du code civil, la limite de la
valeur vénale a été fixée sur le
plan national à 180.000 F par
l'arrêté ninistériel du 16 décembre 1960 tandis que la limite de
superficie a été fixée à des chiffres variables suivant les départe-
ments, en particulier à 1S hectares en ce qui concerne le Finistère,
selon l'arrêté ministériel du 22 juillet
1944 ; que ces arrêtés pris
pour l'application de la loi du 15 janvier 1943 reladve aux succes-
sions agricoles ont été maintenus en application par
l'article 12
de la loi du 19 décembre 1961. ; que le décret n° 70-783 du 27 août
1970 a, d'une part, prévu la parution d'arrêtés interministériels qui
fixeront
de nouvelles limites de superficie par
régions naturelles
agricoles et, d'autre part, décidé que lors dè l'entrée en vigueur de
ces arrêtés la limite de la valeur vénale sera portée de 180.000 F à
400.000 F, mais que d 'ici là à titre transitoire la limite de la super-
ficie applicable de même que la limite de la valeur vénale demeu-
rent celles figurant aux arrêtés précités, pris en application de la
loi du 15 janvier 1943. Il demande si la parution de l'arrêté pres-
crit par le décret précité n` 70-783 du 27 août 1970 peut ét ee main-
tenant considérée comme
prochaine,
faisant remarquer combien
la situation actuelle est préjudiciable
à de nombreux exploitants
agricoles, exclus du bénéfice de l 'attribution préférentielle de plein
droit par suite du maintien en vigueur en 1974 de limites dont le
caractère archaïque paraît évident (compte tenu de l'évolution des
structures depuis 1944 en ce qui concerne la superficie et de l 'évo-
lution des prix depuis 1960 en ce qui concerne la valeur), qui se
voient refuser l'attribution préférentielle dite
e facultative e
par
des tribunaux sans doute plus attachés à la notion ancienne de
partage en nature que favorables à la transmission, ,par voie suc-
cessorale et sans démembrement, de l'exploitation agricole.
Exploitants
agricoles (maintien
des
aides à la mutation aux
exploitants effectuant des travaux saisonniers
comme salariés
agricoles) .
-
7575. — 19 janvier 1974. — M. Simon attire l'attention de M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural sur le cas de
ceux des agriculteurs habitant des régions défavorisées qui, pour
compléter leurs revenus agricoles,, se livrent pendant quelques
semaines par au à des travaux saisonniers loin de leur domicile
(arrachage des betteraves,
vendanges, fabrication
de sucre, etc.).
Ils effectuent ainsi un travail de salarié, ce qui, lorsqu'ils en font

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
181
la demande, leur interdit de bénéficier des aides à la mutation.
Il lui demande s'il n'estime pàs nécessaire de prévoir des aména-
gements à la réglementation actuelle en la matière afin que les
intéressés ne soient pas défavorisés pour avoir effectué des travaux
saisonniers.
Animaux (interdiction des jeux d'animaux vivants).
7603. — 19 janvier 1974- -
Mme Jacqueline Thome-Patenôtre
attire l 'attention de M. le ministre de l'agriculture et du dévelop-
pement rural sur le développement d'offres publicitaires, de jeux
et de ventes où des animaux vivants sont offerts . ea primes, sans
qu'aucun contrôle ne soit opéré sur leur entretien et leur destina-
tion. La recrudescence de telles pratiques entraine
automatique-
ment la multiplication de sévices sur ces animaux, leur abandon eu,
même, leur destruction . Elle ' lui demande donc s'il entend faire
appliquer sur l'ensemble du territoire
national, les arrêtés pré-
fectoraux, pris dans la majeure partie des départements, tendant
à interdire les prix et les jeux d'animaux vivants dans les foires,
fêtes et tous les lieux publics.
Enseignement agricole (consultations préalables à l 'établissement
de la carte scolaire).
7620. — 19 janvier 1974. — M. Spénale appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur
l 'établissement de la carte scolaire de l 'enseignement agricole . Les
travaux des commissions régionales ont donné lieu à une synthèse
établie par la direction générale et présentée au ministère de
l 'agriculture. Avant la réunion de la commission nationale de la
carte scolaire, les organisations professionnelles, les parents d'élèves
et le personnel enseignant devaient être consultés et il était prévu
que les travaux devaient être terminés avant la fin juin 1973 . Mais
aucune des consultations prévues n 'ont eu lieu et la carte scolaire
n'a pas été établie. Il lui demande les raisons qui ont motivé ce
retard, les mesures qu'il compte prendre pour reprendre les consul-
tations et dans quels délais ?
Fruits et légumes (subventions aux producteurs de fruits et légumes
sous serre en raison de la hausse du fuel-oit).
7623. — 19 janvier 1974 . — M. Prêche expose à M, le ministre de
l'agriculture et du développement rural la gravité qu 'entraine pour
les producteurs agricoles sous serres les récentes et formidables
augmentations du prix du fuel-oil domestique . Il rappelle que dans
cette situation, comme le rapporte la revue hebdomadaire allemande
Obst Guemiise Südfrichte publiée par le ministère de l'agriculture
du gouvernement de la
R. F. A. (01° du 11 décembre 1973) le
gouvernement de ce pays a décidé en conseil des ministres d'accor-
der une subvention de 15 millions de DM aux entreprises horti-
coles ayant une production de serre. Cette subvention aurait été
demandée par le ministre de l'agriculture de la Il. F. A., M . Ertel,
pour compenser la hausse sensible des frais de chauffage, à
laquelle doivent faire face les producteurs . Il observe qu 'une situa-
tion aussi importante se développe en
France. Ainsi dans le cas
précis du département de l'Hérault, le prix moyen du litre de fuel-
oil domestique d'octobre 1972 à avril 1973 sur une base de 20,36
centimes, compte tenu d 'une ristourne de
5,25, et de
2,66
de
T. V. A., se montait au prix de revient de 17,77 centimes . La ris-
tourne ayant disparu en décembre 1973 et l 'augmentation de la
T. V. A. étant proportionnelle à l'augmentation du prix
du fuel-
oil domestique, le même prix de revient est passé d 'octobre à
décembre à 32,30 centimes, et à 48,80 centimes à partir de janvier
1974. Ainsi du 15 janvier 1973 au 15 janvier 1974, l'augmentation
est . de l'ordre de 274 p . 100. Ceci grève fortement l'économie de
l'un des secteurs les plus dynamiques de l'agriculture française et
nuit aux conditions d 'une saine concurrence à l 'intérieur du Marché
commun. Compte tenu
de la décision allemande, il lui demande
quelles mesures il compte prendre sous forme de subventions, de
possibilités de récupération de la T. V. A. ou de tout ordre pour
diminuer les charges exorbitantes de ce secteur de l'agriculture, et
harmoniser les conditions de concurrence à l'intérieur du marché
commun.
Fruits et légumes
(taux de T. V. A. sur le fuel domestique
utilisé pour le chauffage des serres maraîchères).
7624. — 19 janvier 1974. — M. Friche expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural que les serristes fran-
çais acquittent sur le prix du fuel-oil domestique un taux de
T. V. A. de l'ordre de 17,60. B ajoute qu'il n'est pas permis de
récupérer cette T. V. A . Afin de permettre des comparaisons à
l'intérieur du
Marché
commun il lui serait
reconnaissant d'indi-
que- :
1° quels sont les taux de T. V. A. appliqués dans le cas
précité dans les huit autres pays du Marché commun. Dans le cas
où ce taux ou celui de toute imposition équivalente serait inférieur
au taux français, quelles dispositions il compte prendre pour har-
moniser l 'imposition européenne en la matière ; 2° si cette T. V. A.
ou tout impôt équivalent est récupérable dans les pays précités ;
3° quelles dispositions il compte prendre pour permettre une récu-
pération de cet ordre en France.
Fruits et légumes (régularisation du marché de la pomme de table).
7627. — 19 janvier 1974 . — M. Sénés appelle l'attention de M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural sur la situa-
tion actuelle des producteurs de pommes qui sont dans une
situation difficile, car malgré la période d 'inflation que nous
connaissons actuellement et leurs frais d 'exploitation qui augmentent
dans des conditions considérables, ils se voiént payer leurs pro-
duits à des prix ne couvrant pas leurs frais d'exploitation. Il lui
demande quelles mesures il envisage de réclamer auprès de
Bruxelles afin que des retraits, s 'appliquant tant aux groupements
de producteurs qu 'aux particuliers, permettent la régularisation
du marché de -e pomme de table.
Bois et forêts (personnels techniques et ingénieurs
des travaux des forêts :
amélioration
de leur situation).
7635. — 19 janvier 1974 . — M. Brugnon appelle l'attention de
M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural sur la
situation des personnels techniques et des ingénieurs des travaux
des forêts. Il lui fait observer qu 'a la suite d 'une réunion tenue
le 23 novembre 1973 à Paris, les organisations syndicales concer-
nées ont demandé : 1° le reclassement du corps des agents
techniques avec groupe IV au recrutement et groupe VI en fin
de cseri, re dans le grade ; 2° l'assimilation de tous les actuels chefs
de districts au premier grade de la catégorie B ; 3° une progres-
sion normale et complète des effectifs des corps de techniciens
permettant, pour ceux-ci, un déroulement régulier de carrière
dans les deuxième et troisième grades de la catégorie B ; 4° la
réunification de toutes les missions forestières, sous une même
direction, nantie de la puissance publique . Il lui demande quelle
suite il pense pouvoir réserver à ces revendications parfaitement
justifiées.
Fruits (crise du marché de la pomme, notamment en Auvergne).
7638. — 19 janvier 1974 . — M.
Planeix
appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur la
situation du marché de la pomme, spécialement dans la région
d'Auvergne et le département du Puy-de-Dôme. Il lui fait observer
que les prix à la production sont actuellement dérisoires, de sorte
que la rémunération normale des agriculteurs n'est pas assurée.
En outre, le marché est caractérisé par une mévente particuliè-
rement grave. Dans ces conditions, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour aider de toute urgence les producteurs
de pommes victimes de cette crise.
Elevage (effondrement des
cours
de la viande
bovine
à la production).
7657. — 19 janvier 1974. — M. Rossi fait part à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural de l 'inquiétude gran-
dissante et fondée qui se manifeste chez les éleveurs à la suite
de l'écroulement des cours de la viande bovine à la production.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre en liaison avec
les autres pays de la Communauté européenne pour garantir aux
éleveurs des prix couvrant leurs charges de production et un
revenu en rapport avec leur travail.
Médecine du travail
(médecine préventive pour les travailleurs agricoles).
7662. — 19 janvier 1974. — M. Ansquer expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural
que dans la pratique
les salariés sont seuls à bénéficier de la médecine préventive,
dans le cadre de la médecine du travail . Il s'étonne que les décrets
prévus par la loi n° 66-958 du 28 décembre 1966 pour assurer
la coordination entre les examens de santé visés à l'article 1250-2
du code rural et les autres visites de médecine préventive,
notamment de médecine du travail, n'aient pas cté publiés . Il
prend acte des dispositions du nouvel article 1151 du code rural
qui prévoit que les caisses exercent des actions de prévention
contre les accidents du travail et les maladies professicmnelles
mais regrette que les décrets en Conseil d 'Etat, prévus à l'an

182
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
ticle 1171 du code rural pour déterminer les conditions dans
lesquelles seront définies et mises en oeuvre les mesures de pré-
tention, n'aient
pas été publiés. Il lui demande si les décrets
d'application prévus par les textes susvisés seront publiés dans
les moindres délais de façon à permettre aux caisses de mutualité
sociale agricole de mettre à la disposition de la totalité de leurs
adhérents une médecine préventive complète et généralisée.
Accidents du
travail (agricu(ture:
revalorisation de. rentes antérieures au 1" juillet 1973).
7663 . — 19 janvier 1974. — M. Ansquer expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural que l'article 11 de la
loi du 25 octobre 1972 prévoyant la revalorisation des rentes anté-
rieures au 1" juillet 1973 met à la charge de la caisse centrale
de secours mutuels agricoles une allocation forfaitaire destinée à
compenser le montant de ces revalorisations alors que les cotisa-
tions correspondant à ces sinistres ont été encaissées par les
sociétés ou organismes d 'assurances. L'article 16 de la même loi
précise que les aides spéciales compensatrices du préjudice subi
par les anciens assureurs seront mises à la charge du nouveau
régime. II lui demande s'il n 'estime pas souhaitable que les articles 11
et 16 précités soient modifiés et oue les nouvelles dispositions
de ces articles prévoient un financement extérieur à la mutualité
pour les revalorisations des rentes antérieures au 1 u juillet 1973
et pour l 'aide spéciale compensatrice du préjudice subi. Il lui
demande également si 1, subvention du budget général précé-
demment accordée au tonds commun de majorations des rentes
ne pourrait pas être maintenue.
Assurance mc.ladie (mutualité sociale agricole :
remboursement en matière de lunetterie et de
prothèse dentaire).
7665. — 19 janvier 1974. — M. Ansquer expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural que l'écart s'accentue
entre les prix couramment pratiqués en matière de lunetterie et de
prothèse dentaire et le tarif de remboursement des caisses. Cette
situation est en contradiction avec la politique de la mutualité
sociale agricole qui recherche l'identité entre les frais réellement
supportés par les assurés et le tarif servant de base au rembourse-
ment des caisses. Il lui demande si les dispositions relatives aux
tarifs réglementaires ainsi que les mesures conventionnelles visant
à assurer le remboursement satisfaisant des frais engagés ne pour-
raient pas être effectivement appliqués et qu 'il soit mis fin aux
errements de certains praticiens et fournisseurs qui pratiquent des
tarifs abusifs .
Assurance invaliatré
(extension aux conjoints d 'exploitants agricoles et aux aides familiaux).
7664. — 19 janvier 1974 . — M. Ansquer rappelle à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural que les conjoints d'exploi-
tants et d 'aides familiaux ne peuvent pas bénéficier de la pension
d 'invalidité. Il lui demande si la législation ne pourrait pas être
modifiée pour leur permettre de bénéficier de cet avantage.
Assurance maladie (maintien du droit aux prestations
pour les veuves de travailleurs agricoles ayants de nombreux enfants).
7667. — 19 janvier 1974 . — M . Ansquer expose à M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural la situation dramatique dans
laquelle se trouvent les veuves de travailleurs agricoles (salariés et
non salariés) lorsqu'elles sont dans l'impossibilité de se livrer à une
activité professionnelle en raison du nombre de leurs enfants en
bas âge. Il lui demande que soit maintenu le droit aux prestations
de l 'assurance maladie pour elles-mêmes et leurs enfants, tant que
ces derniers restent à leur charge.
Mutualité sociale agricole (octroi de prêts
à l'installation des jeunes ménages sans intérêt).
766$. — 19 janvier 1974. — M. Ansquer expose à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural que contrairement à ce
qui est de règle pour les caisses du régime général, les prêts attri-
bués par les caisses de mutualité sociale agricole dans le cadre de
l'arrêté du 13 mars 1973 comportent intérêt . Les assurés sociaux
agricoles sont pénalisés par ces dispositions restrictives alors même
que les caractéristiques du milieu agricole, en matière d'habitat
et d'équipement sanitaire notamment, confèrent à ce type d 'action
un intérêt tout particulier. Il lui demande si les textes ne pourraient
pas être modifiés pour mettre fin à cette disparité.
Salariés agricoles (retraite à taux plein à
soixante ans et prise
en compte des années de cotisations au-delà de trente-sept ans
et demi.
7669. —
19 janvier 1974. — M. Ansquer appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur le
caractère pénible des travaux agricoles et les conséquences qui en
découlent pour la santé d 'un grand nombre de salariés agricoles
et sur l'évolution très rapide des techniques de production de
l 'agriculture et les difficultés de reclassement des salariés agri-
coles de cinquante-cinq ans et plus qui ne peuvent s'adapter aux
techniques modernes . Il lui demande si la retraite, au taux plein, à
soixante ans, ne pourrait pas être généralisée pour les salariés agri-
coles du sexe masculin-et à cinquante-cinq ans pour les femmes et
si l 'on pourrait tenir compte — pour le calcul des retraites — des
années de cotisations dépassant trente-sept ans et demi.
Exploitants agricoles, conjoints et aides familiaux
(revalorisation du montant des retraites).
7670. —
19 janvier 1974. — M.
Ansquer appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur l'insuf-
fisance du montant des retraites accordées aux chefs d 'exploitation,
à leur conjoint et aux aides familiaux et sur l 'évolution très rapide
des techniques de
production de l'agriculture et les difficultés
d 'adaptation pour les exploitants âgés . Il lui demande si la retraite
de base et la valeur du peint retraite ne pourraient pas faire l 'objet
d'une augmentation substantielle.
Mutualité sociale agricole
(prêts d'aide à l 'installation des jeunes ménages).
7671 . — 19 janvier 1974. — M. Ansquer rappelle à M. le ministres
de l 'agriculture et du développement rural qu'un arrêté du 17 novem-
bre 1972 a prévu pour les caisses d 'allocations familiales du régime
général et les unions régionales de secours minières une aide à
l 'équipement mobilier et ménager et au logement en vue de favo-
riser l'installation des jeunes ménages aux ressources modestes . Or
ce texte ne concerne pas le régime agricole . Les caisses de mutua-
lité sociale agricole, si elles ont actuellement la possibilité d 'accorder
des prêts de ce genre, ne peuvent le faire que sur leur fonds
d'action sanitaire et sociale, dont lei ressources sont limitées, et dans
des conditions qui ne permettent pas de privilégier les jeunes ména-
ges agricoles. Il lui demande de rechercher les moyens financiers
nécessaires pour l'extension à ces derniers des avantages prévus
pour ceux du régime général et que la liste des prêts autorisés
résultant de l 'arrêté du 13 mars 1973 soit complétée à cet effet.
Mutualité sociale
agricole (aide ménagère aux personnes âgées:
prise en charge par le budget annexe des prestations sociales).
7672. —
19 janvier 1974. — M.
Ansquer appelle l 'attention de
M.
le ministre de l'agriculture et du développement rural
sur
l'intérêt des services rendus aux personnes âgées par l'aide ména-
gère qui leur est apportée à domicile et sur l'économie qui peut
en résulter pour le budget national, sur le plan des dépenses sani-
taires, et notamment sur les frais d'hospitalisation . La généralisation
souhaitable et préconisée par les pouvoirs publics de ce type d'action
représenterait une charge non supportable par le budget d'action
sanitaire et sociale des caisses de mutualité sociale agricole . Il lui
demande si l'aide aux personnes âgées apportées par les caisses
de mutualité sociale agricole ne pourrait pas être assimilée à une
prestation légale et, en conséquence, prise en charge par le budget
annexe des prestations sociales.
Agriculture
(ministère : crédits consacrés à
l 'information
et à la publicité).
7692. — 19 janvier 1974. — M . Robert-André Vivien demande à
M . le ministre de l'agriculture et du développement rural s'il peut
lui faire connaître les moyens en crédits et en personnel qu 'il
consacre à l 'information interne et externe, et éventuellement à la
publicité, dans la presse écrite, à la radio et à la télévision.
Sucre (relèvement du prix du sucre
lors des prochaines négociations de Bruxelles).
7714. — 19 janvier 1974. — M . Fontaine signale à M. . le ministre
de l'agriculture et du développement rural que le prix du sucre
avait augmenté l'année dernière de 33 p. 100 à New York, de
40 p. 100 à Londres et de près de 24 p. 100 en Europe . Selon toute
vraisemblance, cette hausse va se poursuivre encore pendant quel-

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
183
ques années, en raison de la pénurie de sucre sur le marché
méndial. Dans ces conditions, il lui demande si, à l'occasion des
prochaines discussions à Bruxelles portant sur la grille des prix
agricoles européens, il entend réclamer et défendre une majoration
substantielle du prix du sucre pour la prochaine campagne.
Mutualité sociale agricole (cotisations sociales dues par les artisans
ruraux pour leurs apprentis : alignement sur le régime général).
7718 . — 19 janvier 1974. — M. Jean Briane attire l'attention de
M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural sur la
discrimination dont est victime l'artisanat rural en ce qui concerne
le versement des cotisations sociales dues pour les apprentis . Alors
que la loi n" 71-576 du 16 juillet 1971 prévoit que le salaire minimum
de l 'apprenti pendant le premier semestre d'apprentissage, soit
15 p. 100 du S. M. I . C., est exonéré des charges sociales; la mutualité
sociale agricole conseille aux artisans ruraux de verser des coti-
sations pour leurs apprentis afin que le droit aux prestations leur
soit ouvert. Les caisses de mutualit' sociale agricole admettent, il
est vrai, que ces versements devraient être récupérables lors de la
régularisation. I1 semble donc que ces caisses n'aient pas reçu
d 'instructions leur prescrivant d'assurer le service des prestations
aux apprentis sans qu 'il y ait eu versement de cotisations. Une autre
discrimination, entre le petit artisanat rural relevant du régime agri-
cole et la généralité des entreprises relevant du régime général de
la sécurité sociale, concerne les apprentis qui atteignent l'âge de
dix-huit ans . Pour ceux-ci, la mutualité sociale agricole exige le
versement de cotisations entières, alors que la loi a seulement prévu
à cet àge un supplément de rémunération égal à 10 p. 100 du
S. M. I. C. et que l'exonération des cotisations est applicable à une
fraction du salaire égale à 15 p. 100 du S.M.I.C. pendant le premier
semestre et à 10 p . 100 du S .M. I. C. pour les semestres suivants.
Il lui
demande
quelles
dispositions il envisage de prendre pour
mettre rapidement un terme à cette discrimination.
Agriculture (Compagnie pour favoriser le regroupement économique
de l 'agriculture
[Cofreda] : raison de sa dissolution).
7720. — 19 janvier 1974. — M. Daillet demande à M. le ministre
de l 'agriculture et du développement rural
quelles raisons ont
inspiré la décision de dissoudre la Compagnie pour favoriser le
regroupement économique de l 'agriculture (Cofreda) et dans quelle
mesure les missions antérieurement assurées par cet organisme,
avec des résultats extrêmement positifs, pourront être poursuivies.
Il lui demande également quelles mesures sont prévues en vue
d 'assurer le reclassement de la totalité du personnel qui se trouve
sans emploi du fait de cette décision.
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE, EQUIPEMENT,
LOGEMENT ET TOURISME
H.L.M. (remplacement
des chauffe-eau
installés par l'office
d'H.L.M . de Brive).
7501 '. — 19 janvier 1974. — M. Pranchère expose à M . le ministre
de l'aménagement du territoire, de l 'équipement, du logement et
du tourime
la situation qui est celle de près de 400 locataires
de l'office d 'H.L.M. de Brives contraints d 'utiliser des chauffe-
eau dont le fonctionnement est dangereux du fait de l'inexistence
sur ceux-ci de dispositif d'évacuation des gaz brillés. De ce fait,
plusieurs cas d 'intoxication et un décès ont été à déplorer ces
derniers mois. La responsabilité de l'office d'H.L.M. est engagée,
et il doit assurer la mise en état ou le remplacement de ces
chauffe-eau, ce qui nécessite des dépenses importantes . L 'office
d'H.L.M. souligne cependant qu'il s 'est conformé pour ces appa-
reils aux normes exigées par les dispositions ministérielles . II
apparaît donc que ce sont ces normes ministérielles qu'il convient
de revoir, et il lui demande, en conséquence, s'il n'entend pas:
1'
faire reviser d 'urgence les conditions d 'utilisation des appareils
de ce type ; 2" sur le cas précis de l'office d'H.L.M. de Brive,
accorder à celui-ci une subvention exceptionnelle lui permettant
d 'effectuer la mise en état ou le remplacement de tous les chauffe-
eau incriminés, sans que les dépenses occasionnées soient supportées
par les locataires .
Cours d'eau
(pollution de l'Yerre et dégradation de ses berges).
7507. — 19 janvier 1974. — M . Combrisson
attire l 'attention de
M. le ministre de l 'aménagement du territoire, de l'équipement,
du- logement et du tourisme sur la pollution de l 'Yerre et la
dégradation de ses berges dans les communes de Brunoy et du
Val-d 'Yerres
(Essonne) . La pollution de cette rivière s 'intensifie
sans cesse. L'auto-épuration ne se fait plus, les quantités de matières
déversées étant trop importantes et trop nocives . Un curage de
l'Yerre à ce niveau serait nécessaire dans les meilleurs délais.
D 'autre part, le déboisement de ses berges se poursuit irrémédia-
blement. Les réclamations faites par différentes associations
(défense de l 'environnement, pécheurs) n 'ont pas eu à ce jour
de résultat. Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il
compte prendre afin de mettre un terme à la dégradation de la
rivière et de ses berges, et préserver ainsi la nature privilégiée
dans les communes suvisées.
Copropriété
(conditions
de création des associations syndicales).
7521. — 19 janvier 1974 . — M. Maria
Bénard
rappelle à M. le
ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et du tourisme que l 'article 12 de la loi du 21 juin
1865
sur les associations syndicales, modifiée par ! 'ordonnance n" 59.47
du 6 janvier 1959, précise que = pour les travaux spécifiés aux.
6, 7 et 12 de l'article 1•' le préfet ne pourra autoriser l ' association
qu 'en cas d 'adhésion des trois quarts des intéressés représentant
plus des deux tiers de la superficie ou des deux tiers des intéressés
représentant plus des trois quarts de la superficie » . Il lui demande
si tés dispositions précitées ont fait • l 'objet d'une modification
assouplissant les conditions de création d'une association syndicale
quant à la superficie ou au nombre des copropriétaires. Il souhaite
également savoir s 'il existe une réglementation distincte de la loi
de 1865 permettant. la création d'associations syndicales autorisées.
Crédit agricole (nouveaux prêts bonifiés à l'habitat rural;
augmentation des quotas des caisses du crédit agricole).
7538. — 19 janvier 1974.- - M. Jean Briane attire l 'attention de
M. le ministre de l'aménagement du territoire, de l 'équipement,
du logement et du tourisme
sur le problème que pose le finan-
cement du logement en zone rurale, notamment en raison de la
disparition
des primes sans prêts et du relèvement du taux
d 'intését des prêts consentis par les caisses de crédit agricole.
Au cours des récents débats budgétaires, il a été indiqué à
l 'Assemblée nationale qu 'une nouvelle formule de prêts bonifiés
à la construction était mise au point avec la caisse nationale de
crédit agricole . Cette formule devrait permettre aux caisses régio-
nales de crédit agricole de participer d 'une manière encore plus
importante que par le passé au financement de l 'habitat en secteur
rural. II lui demande si les prêts bonifiés destinés à la construction
seront hors quotas ou si les quotas seront augmentés en consé-
quence, étant fait observer que, s'il en était autrement, la formule
prévue n'aurait aucun effet, les quotas imposés actuellement aux
caisses de crédit agricole limitant leurs possibilités d'inter vention.
H.L.M. (nombre
d 'offices municipaux
non présidés par le maire ou un élu municipal).
/544. — 19 janvier 1974. — M. Jais demande à M. le ministre
de l'aménagement du territoire, de l 'équipement, du logement
et du tourisme
s'il peut lui communiquer le nombre d 'offices
d 'H.L.M. municipaux qui ne sont plus présidés par le maire ou
un élu municipal.
H.L.M . (prolongation des différés d'amortissement
en raison du blocage des loyers).
7545. —
19 janvier 1974. — M. Jans demande à M . le ministre
de l 'aménagement du territoire, de l 'équipement, du logement et
du tourisme quelles mesures
Il compte prendre afin de permettre
aux offices d ' H.L.M. de faire face à la mesure de blocage des
loyers décidée par le Gouvernement, et notamment s 'il ne pense
pas utile de prolonger les différés d 'amortissement d'une période
égale à la décision de blocage des loyers.
Code de la route
(limitation
de
vitesse).
7591. — 19 janvier 1974. — M . Krieg demande à M . le ministre
de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et
du tourisme s'il n 'envisage pas de modifier à bref délai les limi-
tations de vitesse autorisées sur les routes et les autoroutes. Celles-ci
pourraient en effet être maintenant portées respectivement à
100 et 140 kilomètres-heure, le prix de l 'essence constituant un élé.
ment de dissuasion suffisant pour retenir la plupart des auto-
mobilistes. Il convient, par ailleurs, de noter que la vitesse actuel-
lement permise sur autoroute constitue par elle-même un élément
de danger pour les longs parcours, car elle ne permet aucune
modulation de l 'allure générale et devient un facteur de lassitude
pouvant engendrer un relâchement de l'attention
et donc des
accidents.

184
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
Autoroutes (aménagement de l'autoroute A 13
entre
Rocquencourt
et Poissy).
7592. — 19 janvier 1974. — M. Krieg demanda à M. le ministre
de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et
du tourisme : 1' quand la fraction de l 'autoroute A 13 (autoroute
de Normandie), comprise dans les deux sens entre le carrefour
de Roquencourt et la sortie de Poissy, sera mise à trois voies ;
2°
quand sera fait l'aménagement de l'arrivée au carrefour de
Roquencourt de la voie en provenance de la branche Sud qui
constitue un danger permanent.
Termites (dépôt
d 'un projet de loi
relatif à l'organisation de la lutte contre la termitose).
7604 . — 19 janvier 1974. — M. Lafay expose à M. le ministre de
l'aménagement du territoire, oe l'équipement, du logement et du
tourisme qu'il ue préoccupe, depuis plusieurs années, d 'obtenir tant
par l'adoption et la mise en oeuvre de mesures efficaces que par
la création d'un mode de financement approprié, l'instauration d'un
dispositif capable
de stopper et d'entraîner l 'éradication de la
contamination
g randissante par les termites de différents sectteurs
du territoire et notamment de Paris. C'est dire avec quel intérêt il
avait pris connaissance de ta répcnse du 21 juillet 1973 à la question
écrite n° 1931 du 3 ; mai précédent, réponse qui précisait qu 'un
projet de loi relatif à l 'organisation de la lutte contre les termites
devait être présenté à la prochaine session parlementaire . La
satisfaction que lui occasionnait cette information devait être rapi-
dement tempérée par une réponse qu'il obtenait personnellement
de monsieur le ministre de l'intérieur le 28 juillet 1973, comme suite
à sa question écrite n" 2384 du 14 juin, et dont il résultait que de
nombreux problèmes, en particulier d'ordre financier, devaient
encore être surmontés avant qu 'il soit possible de proposer au
Parlement l'adoption de dispositions susceptibles de régler dans les
meilleures conditions le problème posé par la termitose. La dernière
session parlementaire est venue confirmer les craintes que cette
réponse avait fait naître car le projet annoncé le 21 juillet ne s 'est
apparemment pas concrétisé . Il lui demande s'il compte prendre
les initiatives nécessaires pour que ses services conjuguent leurs
efforts avec ceux du ministère de l'intérieur afin que les mesures
législatives qu 'exige l'application d 'un plan d'action cohérent contre
la termitose soient mises en forme et soumises dans les meilleurs
délais à la discussion de l'Assemblée nationale et du Sénat.
H.L.M. (accession à la propriété :
relèvement urgent du taux des prêts).
7641 . — 19 janvier 1974. — M. Guerlin expose à M. le ministre de
l 'aménagement du territoire, de l 'équipement, du logement et du
tourisme que les organismes d'H.L.M. qui se consacrent à l'accession
à la propriété vont se trouver, en raison des circonstances écono-
miques et financières, dans une situation difficile . Les préts'consen-
tis ne couvrent qu 'une partie de plus en-plus insuffisante des frais
de construction et la
hausse rapide des prix
aggrave
sans cesse
cette insuffisance . Comme par ailleurs l'augmentation très forte du
taux des prêts complémentaires rend ces derniers de plus en plus
prohibitifs aux catégories sociales qui constituent la clientèle nor-
male des H .L.M., cette dernière sera amenée inévitablement et en
grand nombre, à renoncer à ses projets de construction . Il en résul-
tera pour les organismes concernés une baisse brutale d 'activité qui
interviendra au moment même où les crédits pour l'accession à la
propriété ont été sérieusement accrus ; les conséquences risquent
d 'être fort péniblement ressenties . La seule solution logique et
efficace serait de relever massivement le taux des prêts H.L.M. et
d'introduire un système d'indexation de ces prêts sur les variations
du coût de la construction . En attendant que la situation se norma-
lise, il lui demande s'il est disposé à prendre de telles mesures et
dans quel délai.
Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat (extension de ses
aides aux . locataires d'immeubles appartenant à
l 'Etat ou à des
collectivités locales).
767$. —
19 janvier 1974. — M. de Bénouville
rappelle à
M. le
ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du loge-
ment et du tourisme que les locataires de locaux d'habitation peuvent,
dans le cadre de la loi n" 67-561 du 12 juillet 1967 sur l 'amélioration
de l 'habitat, demander à bénéficier de l'aide de l 'agence nationale
pour l'amélioration de l'habitat afin de financer certains travaux
qu'ils veulent faire effectuer dans le logement qu'ils occupent. L'aide
de l 'A. N. A. H . est accordée, en principe, pour les locaux soumis
à la taxe additionnelle de 3,50 p. 100, sans tenir compte du statut
juridique de la location . Cependant, sont exclus de l'aide de
l'A . N . A. H. certains locaux et, en particulier, les Immeubles appar-
tenant à l'Etat, aux départements, aux communes et aux établis-
sements publics qui en dépendent . L'exclusion qui trappe les loca-
taires de ces immeubles, exclusion due au fait que la taxe addition-
nelle n 'est pas versée par l'organisme propriétaire, est extrêmement
regrettable. Il lui demande s'il peut envisager une modification
des dispositions ainsi rappelées, de telle sorte que puisse être amé-
lioré le confort, généralement très insuffisant, des locaux loués,
situés dans des immeubles
appartenant à l 'Etat, aux collectivités
locales eu à leurs établissements publics.
Equipemen: (services extérieurs:
titularisation
de très nombrevc agents auxiliaires).
7715. — 19 janvier 1974. — M. Jean Briane attire l 'attention de
M. le ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement,
du logement et du tourisme sur le nombre excessivement élevé
d'agents auxiliaires en fonctions dans les services extérieurs de
l'équipement. C 'est ainsi que, dans le département de l'Aveyron,
le nombre des auxiliaires s'élève, se.nble-t-1, à 240 sur un effectif
de 850 agents dans le service. Ce personnel accomplit le même
travail que le personnel titulaire et cela sans bénéficier des mêmes
avantages . Cette situation suscite parmi les auxiliaires le sentiment
qu'ils sont victimes d 'une injustice. Il lui demande s'il n'envisage pas
d'examiner, en accord avec M . le ministre de la fonction publique,
les dispositions qui doivent être prises peur assurer progressivement
la titularisation de ces agents et leur intégration dons les cadres
de l'Etat, en vue d 'aboutir à l'établissement d'un texte qui pourrait
intervenir soit par la voie réglementaire, soit sous forme de projet
de loi soumis au vote du Parlement.
S. N. C. F. (nouvelle gare centrale de Lyon à La Part-Dieu).
7725. — 19 janvier 1974. — M. Cousté demande à M. le ministre
de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et
du tourisme, en rappelant la réponse faite le 1" avril 1973 à sa
question écrite n° 28446 concernant le projet d 'une nouvelle gare
centrale de Lyon située dans le quartier de La Part-Dieu et dans
laquelle il est indiqué que des études étaient en cours, si celles-ci
sont suffisamment avancées et permettent d 'avoir une orientation
sur le projet lui-même et ses caractéristiques . Il lui demande : 1" si
la rentabilisation des terrains a été envisagée et quelles indications
il en résulte, quels liens ont pu être établis entre ce projet et la
rénovation des quartiers environnants ; 2° si le développement néces-
saire de l 'équipement hôtelier a pu être pris en compte et si enfin
cette nouvelle gare permettra une meilleure liaison entre les quar-
tiers centraux de la rive gauche, de la Villette mals aussi
de Vil-
leurbanne au lieu d'être un obstacle à la circulation Est-Ouest, en
même temps que l'établissement d'une liaison
terminale
avec le
nouvel aéroport de Satolas qui sera ouvert dès cette année ; 3 " enfin
si l'aspect architectural de cet ensemble considérable lié au
déve-
loppement du nouveau quartier administratif, directionnel et commer-
cial de La Part-Dieu répondra à une esthétique digne de la région
Rhône-Alpes.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
Pensions militaires
d'invalidité (pension
d 'ascendant : octroi - à la
mère d'un réfugié espagnol engagé dans la légion étrangère, arrêté
et mort dans un camp d'extermination).
7655. — 19 janvier 1974. — M . Gilbert Schwartz attire l'attention
de M . le ministre des anciens combattants et victimes de guerre sur
la situation suivante : M. X., réfugié espagnol, s 'est engagé en
novembre 1939 et a servi dans la légion étrangère. Fait prisonnier
par les armées
allemandes en juin 1940 et
déporté au
camp
de
Mathausen, il y est mort en 1942 . La carte de déporté politique
a été délivrée à titre posthume . Or, la maman de ce combattant,
elle-même espagnole, et résidant en Espagne, ne peut obtenir la
pension d 'ascendant, le disparu étant classé
a victime civile
e . Une
telle situation constitue un non-sens . En effet, si le décès était inter-
venu alors que M. X. etait sous les drapeaux ou détenu dans un
stalag et non dans un camp d'extermination, c'est le régime des
s victimes militaires
e qui serait appliqué et le droit serait ouvert
en faveur de la maman . A l 'évidence, dans un tel cas, la dépor-
tation et la disparition devraient être considérées comme la suite
de l 'engagement et du service militaire . Il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre pour régler favorablement les cas
de ce genre.
ARMEES
Armée de l 'air (base aérienne de Nancy-Ochey :
atteintes à la neutralité de l'armée).
7618 — 19 janvier 1974. - - M. Vals expose à M . le' minista des
armées qu 'à la base aérienne de Nancy-Ochey : 1° les officiers,
Bous-officiers et
soldats soupçonnés d'avoir
des opinions
proches
de celles des partis de gauche sont soumis à un processus perme-

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
185
Dent
de surveillance ; 2° un élu local, à l 'occasion d 'une
visite
d'un groupe de maires à ladite
base,
a tenu en présence des
officiers commandant la base un discours de remerciements atta-
quant violemment les partis d'opposition sans susciter de la
part
du colonel commandant la base de réactions affirmant la neutralité
de
l 'armée ;
3° il arrive fréquemment
que des
propos
plus
que
critiques à l'égard des partis d 'opposition
soient tenus dans
l'enceinte de ' la base, publiquement ou en privé, par des officiers
supérieurs de la base, et lui demande si une telle attitude corres-
pond bien aux règles de la stricte neutralité de l'armée et si la
base aérienne de Nancy-Ochey peut être considérée comme faisant
partie du système de défense de la nation ou des seuls ) artis
de la majorité.
-
Armée de l 'air (conditions d'entretien du matériel
à la base aérienne de Nancy-Ochey).
7619. — 19 janvier
1974. — M. Vais demande à M. le ministre
des armées
s'il est bien exact qu'à la base aérienne de Nancy-
Ochey : 1° une partie du matériel nécessaire à l 'entretien des
appareils aériens n'est pas stockée dans des conditions de sécurité
et est néanmoins utilisée pour la
réparation
et l 'entretien des
appareils ; 2° ce matériel est pratiquement caché lors des visites
-d 'inspection sous des bàches ; 3 " un certain nombre d 'opérations
d'entretien des appareils sont effectuées selon des normes qui
se situent au-dessous de celles fixées par les instructions en
vigueur ; 4° les pneus d 'appareils aériens réformés sont revendus
à un ressortissant belge qui en prend livraison avec des camions
du ministère de l'éducation nationale et, après
rechappage,
les
revend à certaines armées de l'air, y compris l'armée de l'air
française ; 5° le personnel chargé de l'entretien du matériel- aérien
a été contraint d'effectuer son travail selon des horaires qui ne
garantissaient plus une exécution normale du travail compte tenu
de l'état possible de fatigue de ce personnel, et lui demande
s'il
a été porté remède à cette situation ou s'il est envisagé de le
faire.
Militaires (affectés
dans
des camps écartés
des
villes :
bénéfice
du prêt complémentaire au prêt du Crédit foncier pour
l'acqui-
sition
d'un logement).
7630. — 19 janvier 1974 . — M . Mexandeau signale à M. le ministre
des armées la situation de certains militaires affectés pour une
durée assez longue dans des camps écartés des
grandes agglo-
mérations. Lorsque leurs enfants sont en âge de poursuivre leurs
études, il leur est impossible d'installer leurs familles avec eux.
C'est
pourquoi
un
grand
nombre
d 'entre eux cherchent à se
rendre acquéreurs dans des centres urbains, la plupart du temps
avec le bénéfice des aides de l'Etat, de logements dans lesquels
leurs familles
demeureront pendant
leur
période d'affectation
dans les garnisons éloignées. -Or, dans l'état actuel des textes,
ils ne peuvent bénéficier du prêt complémentaire au prêt du Crédit
foncier pour l'acquisition de ce
logement, sous prétexte qu'ils
n'occupent pas
celui-ci
personnellement.
Cette
situation
est d'au-
tant plus anormale que s'ils avaient bénéficié de ce prêt avant
leur affectation,
celui-ci leur serait maintenu et ils
pourraient
louer le logement ainsi acquis. Il lui demande s'il ne pourrait
pas intervenir auprès de se collègues M . le ministre de l'économie
et des finances et M. le sr :sistre de l'aménagement du territoire,
de
l'équipement,
du loge lent et du tourisme pour qu'il soit
mis fin à une
situation c et pénalise les personnels militaires en
raison des sujétions particulières qui pèsent sur eux.
Armées (ministère : crédits consacrés à l'information
et à la publicité).
7698. — 19 janvier
1974. — M. Robert-André Vivien
demande à
M. le ministre des armées s 'il peut lui faire connaître les moyens
en crédits et en personnel qu 'il consacre à l'information interne et
éventuellement à la publicité dans la presse écrite, à la radio et à
la télévision .
COMMERCE ET ARTISANAT
Commerce et artisanat
(ministère : crédits consacrés à l'information et à la publicité).
7704. - 19 janvier . 1974. — M. Robert-André Vivien demande à
M. lem ministre dus caannrerae et de Partisanes s'il peut lui faire
connaître les moyens en crédits et en personnel qu 'il consacre à
l'information interne et externe et éventuellement à la publicité
dans la presse écrite, à le radio et à la télévision.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D 'OUTRE-MER
Monnaie (suppression de la monnaie spéciale .
' des départements d'outre-mer).
7585. — 19 janvier 1974. — M. Pierre Bas expose à M. le ministre
des départements et territoires d'outre-mer qu'il a, à de multiples
reprises depuis onze ans,
appelé l 'attention du Gou vernement sur
ls nécessité de supprimer la monnaie spéciale des D . O. M. a
en particulier formulé sa position, en sa qualité de rapporteur
spécial du budget des D. O. M., dans le rapport et les débats
relatifs au budget des D . O. M. pour 1963. Il avait alors émis l 'idée
qu'il
fallait cesser d'émettre une monnaie spéciale pour ces
parties de la France et de faire circuler partout les billets de la nation,
c'est-à-dire les billets d~ la Banque de 'eance. Il lui demande, si
possible, de faire le bilan de ce qui a été fait en onze ans et de
ce qu 'il est prévu de faire dans les années qui viennent, dans la
voie qu'il préconisait alors, dont tout démontre qu'elle est la seule
logique et la seule libératrice. Onze ans devraient suffire à toute
administration, si désireuse soit-elle de réfléchir, pour mettre :m à
une situation qui est politiquement absurde et économiquement
préjud.ci.sble aux départements dont il s 'agit. Il lui demande de
s'efforcer de faire prendre une décision en ce domaine.
Départements et territoires d'outre-mer
(ministère : crédits consacrés à l'information et à la publicité).
7705 . — 19 janvier
1974. — M. Robert-André Vivien demaade à
M. le ministre des départements et territoires d'eusr- :mer s'il peut
lui faire connaître les moyens en crédits et en personnel qu'il
consacre à l'information interne et e orne et éventuellement à la
publicité dans la presse écrite, à ia radio et à la télévision.
Départernetts et territoires d 'outre-mer
(ministère : publication d'un bulletin de renseignements).
7713. — 19 janvier -1974. -- M . Fontaine signale à M. le ministre
des départements et territoires d'outre-mer que la plupart des
ministères qui disposent d 'un service de presse publient régulière-
ment des notes d'information . Il lui demande si, prenant exemple
sur ses collègues, il n'envisagerait pas, lui - aussi, de faire paraître
un bulletin de renseignements qui permettrait, notamment, aux par-
lementaires ultra-marins, d'être tenus informés des affaires traitèes
par son ministère et de participer ainsi à la vie de'leurs départe-
ments .
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTI'iQUE
Gaz (restrictions de consommation
imposées au département de la Dordogne).
7445. — 19 janvier 1974. — M . Alain Bonnet expose à M . le
ministre du développement Industriel et scientifique que le dépar-
tement de la Dordogne est le seul de l'Aquitaine à subir les restric-
tions de consommation de gaz naturel . Or ce département a toujours
été reconnu par Gaz de France comme utilisateur du gaz de
Lacq. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour que
cese i. ces restrictions et que la Dordogne continue à être classée
comme les quatre autres départements aquitains, parmi les utilisa-
teurs du gaz de Lacq.
Energie (utilisation de l'hydrogène : recherches au plan européen).
7530. — 19 janvier 1974. — M.
Daillet demande à M. le ministre
du développement industriel et scientifique s 'il peut lui indiquer
l 'état des recherches menées tant en- France que dans les autres
pays membres de la C . E. E., en vue de l'utilisation courante et
aussi procnaine que possible de l'hydrogène comme source d'éner-
gie à bon marché, notamment pour la
propulsion des véhicules.
Il aimerait en particulier savoir si, dans le cadre des communautés
européennes, une coordination des travaux est organisée ou prévue
en ce domaine et, dans le cas où cette coordination ferait défaut,
s 'il ne serait pas opportun que la France propose à ses partenaires
du Marché commun l'élaboration d'un programme substantiel de
recherches communautaires sur ce sujet . Enfin, il lui demande st
le Gouvernement français envisage un programme de construction
de centrales nucléaires destinées à la production massive d'hydro-
gène .

186
ASSEMBLER NATIONALE
' 19 Janvier 1974
Ga: (gai: fourni par l 'usine de Skikda et consommation française).
7578. — 19 janvier 1974. — M. Cousté demande à M. le ministre
du
développement industriel et scientifique s'il peut expliquer ce
qui parait incompréhensible pour l'opinion publique touchée par
les restrictions de gaz, pourquoi "usine « de Skikda qui produirait
près de 5 p. 100 du gaz utilisé pa la France en 1973, a par suite
de son irrêt provisoire entrainé des restrictions qui vont bien
au-delà i.0 pourcentage réel de 5 p. 100. 1,1 lui demande quelle est
la quantité de thermies véritablement fournie en 1973 par cette
usine et à quel pourcentage des prévisions se situe cette fourni-
ture ; s'il peut en outre préciser le pourcentage des fournitures
effectivement livrées par l 'usine de Skikda par rapport à l 'ensemble
des ventes de Gaz de France à la consommation française et
indiquer pour 1974 les quantités attendues par Gaz de France de
l'usine de Skikda .
Industrie chimique
(difficultés d'approvisionnement en matières premières).
7581 . — 19 janvier 1974. — M . Cousté demande à M. le ministre
du développement industriel et scientifique : 1" s 'il peut préciser
les matières premières qui dans le secteur de la chimie, présentent
actuellement ou d'une manière prévisionnelle des difficultés d 'appro-
visionnement et quelles en sont les conséquences ; 2" quels remèdes
ont pu éventuellement être apportés à ces manques d'approvision-
nement.
Développement industriel et scientifique (ministère : crédits
consacrés à l'information et à !a publicité).
7712. — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande à
M. le ministre du développement industriel et scientifique, s 'il peut
lui faire connaître les moyens en crédits et en personnel qu 'il
consacre à l'information interne et externe et éventuellement, à la
publicité dans la presse écrite, à la radio et à la télévision.
Pétrole (refus des distributeurs de livrer du fuel domestique
à des utilisateurs qui ne sont pas des clients habituels).
7728. — 19 janvier 1974 . — M . Chamant expose à M. le ministre
du développement industriel et scientifique que de nombreux distri-
buteurs se refusent à livrer de fuel oit domestique à dés utilisateurs
sous prétexte qu'Us ne figurent pas sur la liste de leurs clients
habituels. Le décret n" 73:1136 du 21 décembre 1973 ayant ouvert
au Gouvernement le droit de cortrôle et de répartition de l'energie,
des produits énergétiques. des produits pétroliers à usage non éner-
gétique, et des produits chimiques, il lui demande si, pour remédier
à cette situation, il entre dans ses intentions de prendre, en appli-
cation de l 'article 3 du décret n" 59 .1565 du 31 décembre 1959, relatif
aux conditions de répartition des ressources industrielles dans les
circonstances prévues par l'ordonnance du 7 janvier 1959, une mesure
ayant pour objet de régler le problème de la distribution et de
la vente du fuel oit domestique.
ECONOMIE ET FINANCES
Contributions foncières (sur les propriétés non bâties :
division en deux nouvelles tares).
7498. — 19 janvier 1974. — M. Dubedout rappelle à M. le ministre
de l 'économie et des finances qu 'à l 'occasion d'une déclaration de
politique économique et financière au printemps 1973, il a indiqué
à l'Assemblée nationale que le Gouvernement envisageait une
réforme de la taxe foncière sur les propriétés non bâties afin
qu 'elle soit divisée en deux nouvelles taxes, l 'une frappant l'ensemble
des terrains non bâtis et l 'autre frappant spécialement les terrains
à bàtir, notamment dans les périphéries urbaines. Or, la loi du
31 décembre 1973 relative à la fiscalité locale directe prévoit l 'entrée
en vigueur, au 1 t' janvier 1974, de la taxe foncière sur les propriétés
non bâties telle qu 'elle a été prévue par l 'ordonnance du 7 jan-
vier 1959, et sans distinguer entre les diverses catégories de terrains.
Dans ces conditions, il lui demande si le projet de réforme annoncé
au printemps a été abandonné ou si les études se poursuivent et,
dans cette hypothèse, à quelle date il pense pouvoir déposer un
projet de loi sur le bureau du Parlement.
Patente (date du dépôt du projet de loi de réforme).
7499. — 19 janvier 1974 . — M . Hubert Dubedout appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'économie et des finances sur la réforme de
la contribution des patentes. Il lui fait observer que le Gouver-
nement a pris, à maintes reprises au cours des deux dernières
sessions du Parlement, l'engagement de déposer un projet de loi
sur :e bureau de l 'Assemblée nationale avant le 1 tr novembre 1973,
cette date ayant été portée au 31 décembre 1973 par la loi d 'orien-
tation du commerce et de l'artisanat . Au cours du débat sur la loi
relative à la fiscalité locale directe, le représentant du Gouver-
nement a confirmé cet engagement . Or, ce projet n 'est toujours
pas déposé à la date du 10 janvier 1974 et rien ne permet de penser
qu'il doive l 'être prochainement . Dans ces conditions, il lui demande
à quelle date il pense pouvoir respecter cet engagement et répondre
ainsi à la volonté du législateur et à l 'attente justifiée des paten-
tables et des'administrateurs des collectivités locales.
Fonctionnaires (femmes fonctionnaires retraitées de catégorie A).
7506. — 19 janvier 1974. — M. Lamps demande à M . le minist:-e
de l'économie et des finances le nombre de femmes fonctionnaires
retraitées dont l 'emploi d'activité était classé dans la catégorie A
de la fonction publique.
Handicapés (impôt sur le revenu des parents : déduction des sommes
consacrées à l'entretien de l'enfant handicapé mineur an titre de
l'obligation alimentaire).
.508. — 19 janvier 1974. — M. Lafay rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances qu 'en vertu d 'une jurisprudence issue de
l'arrêt n" 43491 rendu le 29 juin 1959 par le Conseil d'Etàt, le contri-
buable, père d'un enfant handicapé ou inadapté, a la possibilité de
renoncer aux dispositions auxquelles cette situation lui donne droit
en matière de détermination du quotient familial, pour déduire de
son revenu imposable les sommes par lui consacrées à l 'entretien
de cet enfant. dans la mesure où les versements effectués à ce titre
peuvent être considérés comme procédant de l 'obligation alimentaire
prévue par les articles 205 et suivants du code civil. Toutefois, la
doctrine administrative en vigueur limite le bénéfice des modalités
de calcul qui viennent d'être exposées aux seuls cas d 'enfants
majeurs. Or, en matière d'obligation alimentaire, les articles susvisés
du code civil n'opèrent aucune discrimination entre les enfants selon
que ceux-ci ont atteint — oa non — l'âge de la majorité légale . Par
conséquent, les dépenses qu 'un chef de famille expose pour subvenir
aux besoins d 'un enfant invalide ont, au regard du droit civil, un
caractère égaiement alimentaire quel que soit l'âge de l'enfant.
La perfection de cette similitude est tout particulièrement démontrée
s 'agissant de frais de traitement ou d'hospitalisation, Aussi, les
dépenses en cause paraissent-elles bien entrer dans la catégorie de
celles' auxquelles l'arrêt du Conseil d'Etat en date du 29 juin 195?
a reconnu, pour la fixation du revenu imposable, un caractère de
déductibilité en exécution de l'article 156 du code général des impôts.
Il souhaiterait, de ce fait, savoir s 'il envisage de donner des instruc-
tions afin que ses services autorisent désormais les parents d'enfants
mineurs handicapés ou inadaptés à déduire, s 'ils le désirent, de leurs
revenus assujettis à l'impôt les dépenses consécutives à l 'entretien
desdits enfants, dans des conditions analogues à celles qui sont
offertes aux parents d 'enfants majeurs handicapés.
Pensions de retraite civiles et militaires (suppression du prélèvement
auquel sont soumises
les avances faites par le Trésor sur les
arrérages trimestriels).
7511. — 19 janvier 1974 . — M . Frédéric-Dupont signale à M. le
ministre de l 'économie et des finances qu 'au moment où le Gouver-
nement anticipe le paiement des sommes que doivent payer les
contribuables au titre de l'impôt sur le revend, il serait juste de
prévoir que les avances faites par le Trésor sur les arrérages tri-
mestriels ne soient plus soumises au prélèvement de 1 p. 100 prévu
par l 'article 105 du code général des impôts . Il lui demande, en consé-
quence, si, dans tin esprit d 'équité, il ne compte pas supprimer ce
prélèvement de 1 p . 100 au moins quand c 'est le Trésor qui paie
lui-même les pensions.
Finances locales (dépôt d'un
projet de loi tendant
à placer sous
le régime de la T. V. A. les activités industrielles et commerciales
des communes).
7519. — 19 janvier 1974. —
M. Ansquer rappelle à M. le ministre
de l 'économie et des finances que, dans une réponse à ses questions
écrites n" 23059 et 26838 (Journal officiel, Débats Assemblée natio-
nale du 17 février 1973), il indiquait que le Premier ministre avait
annoncé le 27 janvier 1973 que le Gouvernement ferait discuter,
durant la prochaine session parlementaire de printemps, un texte
permettant aux collectivités locales et à leurs syndicats de placer
sous le régme de la T. V. A. leurs activités industrielles et commer-
ciales, et notamment leurs abattoirs. L 'année 1973 s'est écoulée et
aucun texte n 'a été déposé ni discuté sur ce sujet . Il lui demande
si le projet en cause est prêt et si le Gouvernement envisage sa
discussion au cours de la première session parlementaire de 1974 .

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
187
Contrats (promesse de rente afférente à ::n terrain : cas de nullité).
7526. — 19 janvier 1974. — M. Terrenoire ra ppelle à M. le ministre
de
l 'économie et des finances qu 'en vertu de l'article 7 de la loi de
finances pour 1964 (n" 63 .1241 du 19 décembre 1963( est déclarée
nulle et de nul effet toute promesse unilatérale de vente afférente
à un immeuble, à un droit immobilier, à un fonds de commerce, etc.
si elle n 'est pas constatée par un acte authentique ou par un acte
sous seings privés, enregistré dans le délai de dix jours à compter
de la date de son acceptation par le bénéficiaire. II en est de même
pour toute cession portant sur lesdites promesses qui n'a pas fait
l 'objet d 'un acte authentique ou sous seings privés enregistré dans
les dix jours de sa date. Il lui demande si les dispositions ainsi
rappelées trouvent application lorsqu 'un propriétaire de terrain
s'engage par écrit à céder gratuitement à une commune une partie
d'une parcelle de terrain, sous réserve que la ville intéressée accorde
à ce propriétaire, sur la partie restante, un permis de construire
tenant compte du coefficient d 'occupation au sol de la totalité du
terrain. Il lui demande également, la commune ayant respecté son
engagement en accordant le permis de construire, si le propriétaire
peut se dérober par la suite, en invoquant le bénéfice de l 'arti-
cle 1840 A du code général des impôts.
Pétrole (montant et
conséquences de la hausse des prix).
7531 . — 19 janvier 1974. — M . Jean Briane attire l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances
sur les conséquences de
l'augmentation récente du prix des carburants, en ce qui concerne
la montée des prix et !es coûts des srevices . Il lui demande : 1° si
cette mesure n'est pas pour le moins prématurée, du fait qu 'actuelle-
ment le pétrole consommé a été payé à l 'ancien prix, cette augmen-
tation se traduira donc immédiatement par un bénéfice supplémen-
taire pour les compagnies pétrolières ; 2' si la majoration des prix
du pétrole à la production suffit à justifier une telle augmentation ;
3° s'il ne serait pas nécessaire de publier le décompte détaillé du
calcul du prix des divers carburants pour l 'information des Français.
Enfin, d 'une manière plus générale, il lui demande quelles mesures
il envisage de prendre pour compenser les effets de la hausse du
prix des carburants et de l'énergie.
Impôt sur le retenu (versements effectués au profit de fondations
ou d'associations d 'action sanitaire et sociale).
7532. — 19 janvier 1974. — M. Claudius-Petit
demande à M. te
rninlstc
de l 'économie et des finances s'il ne lui parait pas opportun
d 'envisager une modification de l 'article 238 bis, alinéa 2, du code
général des impôts, de telle sorte que les versements effectués au
profit de fondations ou d 'associations d'action sanitaire et sociale
reconnues d'utilité publique et figurant sur une liste limitative en
raison de leur caractère particulier, telle l'association des paralysés
de France, soient déductibles du revenu global imposable dans la
limite de 1 p. 100 de ce revenu.
Sociétés mutuelles d'assurances (rétablissement de l'exonération
de la patente).
7533. —
19 janvier 1974. — M .
Buffet
appelle l'attention de
M. le ministre
de
l'économie et
des
finances sur Je caractère
inéquitable et incohérent de la fiscalité introduite par l'article 12
de la loi de finances rectificative pour 1970 n" 70-1283 du 31 dé-
cembre 1970, qui a supprimé l'exonération dont bénéficiaient jus-
qu'alors les sociétés mutuelles d 'assurances. Il résulte de l 'application
de ce texte — limité en pratique à un certain nombre de dépar-
tements, ce qui accroit l'effet des distorsions — que cette mesure
aboutit à une discrimination flagrante au détriment des petites
sociétés mutualistes qui sont généralement les seules à avoir le
véritable caractère de mutuelle : pour 1972 une mutuelle effectuant
un chiffre d 'affaires de 100.000 francs a payé une moyenne de
•
15.000 francs de patente et paiera 30 .000 francs en 1973 du fait
du rappel de 1971, alors qu 'une mutuelle ayant 10 millions de
chiffre d'affaires, cent fois plus, paye une patente de l 'ordre
de 60 .000 F , quatre fois plus. Les modalités de calcul de la patente
ont abouti à fixer le taux de l'unité de base à 15 francs alors qu'il
est de 1,50 franc pour des organismes comme les caisses d 'épargne
ou le Crédit agricole. Il lui souligne que les petites mutuelles
décentralisées sont dans l 'impossibilité de faire face à cette fiscalité
écrasante et vont être dans l 'obligation de prévoir leur liquidation.
Attirant son attention sur le fait que l 'inéquité flagrante de cette
situation tend à faire disparaître systématiquement les petites
mutuelles au profit des grands organismes centralisés, il lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour restaurer un équilibre
conforme à la politique générale du Gouvernement, favorable à la fois
à la décentralisation et à une véritable égalité fiscale,
Débits de tabac ,fiscalité : assimilation des remises à des salaires).
7540. —
19 janvier 1974. — M. Lecanuet attire l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le régime fiscal
auquel sont soumises les remises allouées aux débitants de tabac
sur les ventes de tabac effectuées par eue . Le montant de ces
remises est intégralement déclaré aux services fiscaux par l'organisme
vendeur : le S. E. I . T. A. II serait normal, dans ces conditions, que
lesdites remises soient assimilées à des salaires pour leur assujet-
tissement à l'impôt sur le revenu et que, par suite, l 'abattement
forfaitaire de 10 p. 100 pour frais professionnels, et l 'abattement
spécial de 20 p. 100 prévu à l'article 158-5 du code général des
impôts leur soient appliqués. Il lui demande s 'il n 'estime
pas
équitable de prend-e prochainement une décision en ce sens.
Impôt sur
le
revenu (retard dans la déclaration des bénéfices
agricoles dû à
l'affichage prématuré
des liste .,
de classement
des exploitations agricoles).
7542. — 19 janvier 1974. — M. Degraeve remercie M. le ministre
de l'économie et
des finances de sa réponse parue au Journal
officiel du 21 décembre 1973 à sa question n" 3925 comportant
l'indication des instructions données à ses services en matière
d'affichage des listes de classement des exploitations agricoles.
Il signale que du fait d'affichages prématurés il est arrivé dans de
nombreuses communes que le délai de déclaration ait expiré bien
avant la publication des bénéfices forfaitaires au Journal
officiel.
De ce fait de
nombreux contribuables, qui étaient en fait bien
incapables de chiffrer leur déclaration, se sont vus non seulement
privés d 'apprécier l'opportunité d 'une dénonciation d'un forfait qu' ils
ignoraient mais aussi taxés d 'office et pénalisés pour retard dans
le dépôt de leur déclaration. C 'est ainsi par exemple qu 'à
propos
des bénéfices de 1970 une liste a été affichée le 17 mai 1971
entrainant l'expiration du délai de déclaration le 21 juin 1971
alors que les bénéfices forfaitaires, indispensables pour chiffrer
la déclaration, n 'ont été publiés au Journal
officiel que le 6 août
1971. 11 lui demande, dans tous les cas semblables pour lesquels
les instructions qu'il a bien voulu rappeler semblent avoir été
perdues de vue par ses services, s'il ne lui parait pas opportun
de proposer le dégrèvement d 'office des pénalités qui peuvent
avoir été appliquées pour retard de déclaration . One telle solution
mettrait fin à des litiges irritant de nombreux contribuables qui,
en toute bonne foi, ne peuvent pas comprendre que l'administration
leur demande de déclarer un bénéfice avant qu 'il n 'ait été porté
à leur connaissance. Etant donné la date de sa précédente question
(4 août 1973) et la brièveté des délais qui restent à certains
contribuables pour poursuivre des procédures commencées, et appa-
remment inutiles, il souhaiterait obtenir sa réponse dans les meilleurs
délais possibles.
Baux de locaux d'habitations (montant des charges:
taxes sur le fuel et T. V . .4 .).
7546. — 19 janvier 1974. — Pour compléter la mesure de blocage
des loyers, il serait utile de prendre un certain nombre de
dispositions concernant les charges et prestations . M. Jans demande
à M. le ministre de l 'économie et des finances
quelles mesures
il compte prendre : 1 " pour réduire les taxes frappant le fuel
domestique ; 2 " pour réduire la T.V.A. au taux de 7 p. 100 pour
toutes les constructions H .L.M. et les fournitures nécessaires aux
locataires.
Impôts (renseignements fiscaux concernant Montreuil
et Rosny (Seine-Saint-Denis]).
7563. — 19 janvier 1974. — M. Odru demande à M . le ministre
de
l 'économie et des finances s 'il lui est possible de fournir pour
les villes de Montreuil et de Rosny (Seine-Saint-Denis) et pour
les années 1970, 1971, 1972, les renseignements suivants : 1° au
titre des impôts d 'Etat : le produit de l'I. R. P. P. et celui de
l 'impôt sur les sociétés ; 2" au titre des impôts communaux:
a)
le produit de chacune des quatre impositions : foncier, bâti et
non bâti, mobilière, patente ; b) les conditions d 'utilisation des
sommes perçues pour frais d 'assiette, non-valeurs et de perception
explicitées en fonction de leurs origines, c'est-à-dire ce que l'Etat
a réellement déboursé pour les dégrèvements, les non-valeurs et
les frais d'assiette et de perception des impôts communaux ; 3 " au
titre des impôts départementaux : a) le produit de chacune des
quatre impositions : foncier, bâti et non bâti, mobilière, patente ;
b)
le montant du produit des centimes pour frais d 'assiette et
non-valeurs compris dans le produit de ces centimes départementaux .

188
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
Rentes viagères (délai de publication de l 'indice des rentes viagères
indexées sur le coût à la construction).
7567. — 19 janvier 1974. — M. Duterd expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que l'indice des rentes viagères indexées
sur le coût à la construction doit être publié dans un délai de
soixante jours après trimestre éconlé et que le retard apporté à
la publication de cet indice cause un préjudice certain aux petits
crédirentiers qui sont victimes, par ailleurs, de l'érosion; monétaire
et de l 'inflation. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que le délai de soixante jours soit respecté.
H. L. M. (inconvénients résultant de l 'exonération de la T. V. A.
lors des acquisitions de terrains situés dans les zones
d 'aména .
gement concerté).
7573. — 19 janvier 1974. — M. Longequeue attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur les conséquences
de l 'application de l 'article 1042 du code général des impôts lors
de l 'acquisition par un office d 'H. L. M. de terrains situés dans
les zones d 'aménagement concerté réalisées par les sociétés d 'éco-
nomie mixte d 'aménagement. Cet article permet, en effet, aux
offices d 'H. L. M . ayant obtenu une déclaration d'utilité publique,
d'être exonérés de la T. V. A. sur 'les charges foncières qui leur
sont facturées par
l 'organisme aménageur. Or, l'application de cet
article conduit à une perte importante de droits à déduction de la
T. V. A. payée sur les dépenses de travaux d'aménagement (dont
le montant reste acquis à l'Etat) en application des dispositions du
décret n° 72-102 du 4 février 1972 et de l 'instruction du ministre
des finances et des affaires économiques du 7 novembre 1972 . 11 en
résulte la nécessité de couvrir cette perte soit par un accroissement
de la
charge foncière
lorsque
celle-ci n'a
pas atteint le
plafond
H. L. 3L, soit par une augmentation de la participation de la collec-
tivité
concédante, à l 'équilibre du bilan de la zone à
aménager
En outre, le prix de vente ne peut être minoré par la sociéte
d'économie mixte d'aménagement en raison de l'exonération, car le
prix de revient des terrains comprend inévitablement la T. V. A.
payée sur les dépenses de travaux. L'exonération de ;a T. V. A.
sur la vente de terrain en Z.
A. C . aménagée par un organisme
concessionnaire d 'une collectivité locale, ne présente
donc aucun
intérêt pou ,
'es organismes d 'H. L. M .. maris constitue en fait une
disposition dt
.vorable aux acquéreurs de terrains et aux communes.
II lui demande quelles mesures il compte prendre afin de remédier
à cette situation.
Impôts (échelonnement des rappels d'impôt
dus par des contribuables après vérifications).
7577. — 19 janvier 1974. — M. Médecin expose à M. I. ministre de
l'économie nM des finances que certaines
vérifications
de compta-
bilité effectuées par les .agents des impôts aboutissent à des rappels,
sur plusieurs années d'imposition, qui atteignent des chiffres élevés.
Les contribuables vérifiés sont amenés à demander que la mise en
recouvrement de
ces
rappels soit répartie sur plusieurs années.
L'administration a d 'ailleurs prescrit à ses agents d 'accorder le
maximum de facilités compatibles avec le jeu de la prescription aux
contribuables qui peuvent être considérés comme de bonne foi et
elle a admis un échelonnement des impositions réglementaires sur
deux ou même trois exercices . Or, actuellement, certains vérificateurs
veulent limiter ces dispositions aux seuls contribuables auxquels il
n 'est reproché que des insuffisances commises de bonne foi, sans
tenir compte ni de l'acceptation qu'ils ont fournie, ni de leurs
possibilités effectives de paiement dans le temps et limitent au
surplus les délais accordés à quinze ou dix-huit mois, ce qui enlève
à cette mesure une grande partie de son intérêt, eu égard à la
cadence accélérée à laquelle se présentent les avertissements . 11 lui
demande si, dans ce cas, la bonne foi ne s'entend pas de la bonne
volonté montrée par le contribuable pour se mettre en règle avec
le fisc, même si certaines insuffisances font l 'objet de pénalités pour
mauvaise foi, et s 'il peut confirmer que, compte tenu de tous les
éléments d'appréciation
que l'intéressé fournit sur ses facultés
contritutives et sur les garanties offertes au Trésor, le service peut
continuer, comme par le passé, à accepter, si la nécessité s'en fait
sentir,
des plans d'échelonnement des paiements s'étendant sur
vingt-quatre, voire trente-six mois.
Banques
(réserves
obligatoires auprès de la Banque
de
France).
7579. — 19 janvier 1974. — M. Coudé demande à M. le ministre
de l 'économie et des finances : 1° s' il peut préciser au 31 décembre
1973 quel est le montant global et par secteur des réserves obli-
gatoires constituées auprès de la Banque de France par les banques
nationalisées et non nationalisées, en
vertu
des décisions prises
pour ralentir les concours bancaires à l'économie ; 2° si au cours
de l'exercice 1973 des pénalités ont été
appliquées aux banques
et, dans l'affirmative, en indiquer le montant global tant pour
le secteur nationalisé que pour le secteur non nationalisé .
. Pétrole (stabilisation des recettes provenant de la fiscalité
sur les
produits pétroliers).
7582. — 19 janvier 1974 . — L 'importance am hausses des produits
pétroliers pose pour l'opinion publique en général et pour les
utilisateurs en particulier le problème de la fiscalité des produits
pétroliers. M. Cousté demande à M. le ministre de l'économie et
des finances si le Gouvernement envisage non pas une détaxation
de ces produits mais une stabilisation des recettes provenant de
la fiscalité sur les produits pétroliers au chiffre prévu au budget
de 1974.
Monnaie (suppression de la monnaie spéciale
des départements d 'outre-mer).
7586. — 19 janvier 1974. — M. Pierre Bas expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances qu'il a à de multiples reprises depuis
onze ans appelé l 'attention du Gouvernement sur la nécessité de
supprimer la monnaie spéciale des départements d'outre-mer. Il a
en particulier formulé sa position, en sa qualité de
rapporteur
spécial du budget des départements d'outre-mer, dans le rapport
et les débats relatifs au budget des départements d'outre-mer
pour 1963 . Il avait alors émis l 'idée qu'il fallait cesser d'émettre
une monnaie spéciale pour ces parties de la France et faire cir-
culer partout les billets de la nation, c 'est-à adire les billets de la
Banque de France. Il lui demande, si possible, de faire Pi bilan
de ce qui a été fait en onze ans et de ce qu'il est prévu de faire
dans les années qui viennent, dans la voie qu'il préconisait alors,
dont tout démontre qu'elle est la seule logique et la seule libéra-
trice. Onze ans devraient suffie à toute
administration, si dési-
reuse sait-elle de réfléchir, pour mettre fin à une situation qui est
politiquement absurde et économiquement préjudiciable aux dépar-
tements dont il s'agit. Il lui demande de s 'efforcer de faire prendre
une décision dans ce domaine.
Location-vente (fiscalité applicable).
7587. — 19 janvier 1974. — M. Cabanel attire l 'attention de M . le
ministre de
l 'économie et des finances sur la fiscalité relative au
contrat de location-vente désigné le plus souvent sous le nom de
leasing. Il lui rappelle qu 'au cours de la première période de
ce contrat l 'acquéreur est dans la position
d 'un locataire bénéfi-
ciaire d'une promesse de vente et verse des loyers, et qu 'au cours
de la seconde le contrat se transforme a posteriori en vente, les
termes de loyer devenant des acomptes sur le prix, de sorte que
l 'on peut véritablement
parler
d 'un contrat
sui generis, lequel
s l'immense avantage de permettre aux entreprises de s 'équiper
sans investir, aux particuliers ne disposant d'aucun capital d'accéder
à la propriété d'un fonds commercial, industriel ou artisanal, d'un
contrat qui comporte donc un aspect social non négligeable . Il lui
souligne qu'après de nombreux revirements (et notamment la cir
culaire du 18 mars
1965)
l 'administration semblait admettre la
validité de la condition suspensive constituée par le paiement du
dernier terme de loyers et de consacrer ainsi l 'existence d 'un
contrat de
location-vente tel qu'il se pratique
dans
le
domaine
commercial. Or, au mois de juin 1973, à
l'occasion
d'une affaire
survenue à Mâcon (Saône-et-Loire) dont la solution a été aussitôt
soumise à l'assentiment de la direction générale des impôts, puis
diffusée à l'attention de toutes les inspections et recettes, reve-
nant à une attitude qu'on croyait abandonnée, l'administration
a entendu voir dans le contrat
de location-vente une véritable
vente sous condition résolutoire du paiement du
dernier loyer et
par conséquent a exigé le paiement immédiat des droits de muta-
tion (16,60 p. 100) qui dans la première solution ne seraient devenus
exigibles qu 'à l'issue du bail, époque où le paiement aurait pu être
fait au moyen notamment des fruits perçus dans l'utilisation de
l 'objet vendu . Il lui demande s'il n 'estime pas qu'il serait désirable
que son administration adopte définitivement la solution retenue
par la circulaire précitée, tant pour des motifs d'ordre juridique,
les parties devant être libres de décider du caractère suspensif
des conventions qu'elles rédigent, que pour des raisons d'ordre
social, une telle décision ne pouvant que rendre plus aisée
pour les commerçants âgés ou dans le besoin la réalisation de leurs
immeubles ou de leurs fonds, sur laquelle beaucoup comptent pour
améliorer une retraite souvent des plus précaires .'
Contribution sociale de solidarité (assiette de son imposition).
7581. — 19 janvier 1974. — M. Cabanel expose à m. le ministre
de l'économie et des finances le cas d'une société mère qui cen-
tralise les achats et procède ensuite à la répartition de ceux-cl
entre les différentes sociétés qui font partie de son groupe, les
marchandises ainsi réparties faisant l'objet de facturations compor-
tant la T. V. A. payée en amont et récupérée en aval avec déca-
lage d'un mois. B lui précise que, certaines contributions, notam-

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
189
ment la contribution sociale de solidarité, étant basées sur le chiffre
d 'affaires
global,
l'assiette sur laquelle sont
calculées
ces
imposi-
tions
est beaucoup plus
importante
que si
chaque
société
avait
elle-même effectué ses propres achats et lui demande s'il n'estime
pas nécessaire de prendre toutes dispositions utiles pour éviter
cette conséquence illogique de l 'actuelle réglementation qui n 'était
certainement pas dans les intentions du législateur de l 'époque.
Expropriation (base d 'évaluation des droits de succession
au décès de l'exproprié).
7597. — 19 janvier 1974 . — M. Ginoux demande à M. le ministre
de l'économie et des finances sur quels textes législatifs il s'appuie
pour écrire que, pour la liquidation des droits de mutation par décès,
le montant des indemnités fixées dans le cadre d 'une procédure
d'expropriation ne peut constituer une base légale d 'évaluation pour
l'estimation vénale, à la date du décès, des biens du défunt, en
cours de procédure d 'expropriation (cf. réponse ministérielle du
25 mai 1973, n" 1703, Journal officiel, A. N., p. 2395). Cette affirma-
tion n 'est-elle pas en contradiction avec les dispositions de la
législation sur les expropriations qui donnent aux juridictions compé-
tentes, où le poste de commissaire du Gouvernement est tenu
par un représentant du ministre des finances, le pouvoir de fixer
les indemnités de dépossession . Ces décisions judiciaires devraient
s'imposer à tous, administrations comprises . En ce- de différence
entre l'évaluation de l'administration fiscale et celle résultant des
décisions des juges d'expropriation, l'exproprié devra-t-il faire appel
à une nouvelle juridiction, sans doute au tribunal administratif,
pour régler le conflit.
Fonctionnaires (durée hebdomadaire de travail
et indemnités horaires pour travaux supplémentaires).
7598. — 19 janvier 1974. — M. Ginoux signale à la bienveillante
attention de M. le ministre
de
l ' économie et des finances, comme
suite à la réponse qu'il a faite à la question n "
1704 posée le
25 mai 1973, que !a circulaire de M. le Premier ministre (fonction
publique) n" 5420rSG - FP 1102 en date du 20 avril 1972 a ramené à
compter du 1"' juillet 1972 la durée hebdomadaire du travail à
quarante-cinq heures trente, en ce qui concerne les personnels de
service et non à quarante-six heures trente comme l 'indique ladite
réponse, sans doute par erreur. Il semble donc que la modification
des dispositions du décret du 6 octobre 1950 devrait intervenir en
tout état de cause, au plus tard le 1•' octobre 1973, puisque le pro-
tocole d'accord élaboré le 26 janvier 1973 entre le secrétaire d'Etat
chargé de la fonction publique et les syndicats prévoit en son
article 10, une réduction d 'une demi-heure de travail pour les
agents dont la durée effective de travail atteint ou dépasse qua-
rante-trois heures par semaine . Par ailleurs, si la durée réglemen-
taire du travail n'interfère pas sur le calcul du taux horaire des
heures supplémentaires, il lui demande comment ont été déter-
minés les diviseurs de 1900 et 1600, 2000 et 1700 fixés à l'article 12
servant justement à calculer la valeur desdits taux.
Expropriation (détermination des plus-values
se rapportant à des terrains de nature agricole).
7599. — 19 janvier 1974 . — M. Ginoux attire l 'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances
sur la situation des proprié-
taires expropriés au titre de la création des villes nouvelles qui,
dans de riombreux cas, se voient contraints de céder des terrains
affermés de tout temps à usage agricole situés jusqu 'à présent hors
des périmètres d 'agglomération . Ces expropriés se voient indemnisés
de leurs terrains à des prix variant en-deçà ou au-delà de ceux
fixés par le décret du 29 janvier 1964 sans atteindre pour autant
la valeur vénale locale du terrain à bâtir . Lorsque le prix accordé
dépasse, même de peu, les prix du décret de 1964, lesdits expropriés
sont astreints aux plus-values fiscales (art . 150 ter du C. G. I .) . Si
cet article indique que les plus-values réalisées à l'occasion de la
cession de terrain ii usage agricole rie sont pas imposables lorsque
les prix de cession, l'indemnité d'expropriation ou les justifications
apportées par le redevable permettent de considérer qu 'il ne s 'agit
pas d'un terrain à bàtir, l'administration des finances pac.,it subor-
donner cette exemption à un engagement présenté par l'acquéreur
de maintenir aux biens acquis leur usage agricole, alors que d 'après
la loi du 10 juillet 1965 la valeur d'estimation des biens expropriés
est fixée par leur usage -effectif un an avant l 'enquête d'utilité
publique. Or l'exproprié ne peut être tenu responsable, pour
l 'avenir, des actes des autorités expropriantes, les terrains étant
très souvent expropriés sans avoir eu connaissance des intentions
détaillées de l 'autorité expropriante, les expropriations pouvant d 'ail-
leurs être prononcées avant que le plan de masse ne soit définitive-
ment arrêté. Les expropriés comprennent mal que les critères
d 'évaluation soient différents suivant qu'il s 'agisse de les indemniser
ou de les imposer . Dans de récentes affaires semblables, des arrêtés
du Conseil d'Etat ont été pris en faveur d 'expropriés et des terrains
ont été réputés ne pas avoir le caractère de terrain à bâtir alors que
l 'indemnité d 'expropriation accordée dépassait de plus de 50 p . 100
le chiffre plafond fixé par l 'article 41 novodecies de l 'annexe I11 du
C. G. I. En conséquence, il lui demande s 'il n'estime pas opportun de
reviser sa position sur la f .icnn de dé)".miner les plus-values
réelles signalées se rapportant à des terrains à nature agricole et
les justifications demandées aux expropriés concernés.
Assurance incendie (risques industriels et commerciaux:
abaisseme nt du taux de la taxe d'enregistrement).
7601. — 19 janvier 1974. — M. Ligot demande à M. le ministre de
l 'économie et des finances si dans un souci d'harmonisation euro-
péenne de la réglementation fiscale et parafiscale, abaisser de
nouveau le taux de la taxe d'enregistrement perçue sur les conven-
tions d'assurance incendie des ;siens affectés à une activité indus-
trielle, commerciale, artisanale, ou agricole, fixé par la loi n" 72-1121
du 20 décembre 1972. Il appelle en effet son attention sur le fait
que le montant de 15 p. 100 de cette taxe est très nettement supé-
rieur à celui qui est en vigueur dans la plupart des pays du Marché
commun européen.
Sécurité sociale (cotisations des travailleurs indépendants :
simplification de leur détermination).
7611. — 19 janvier 1974. — M. Barrot demande à M.
le
rn?e!Ore
de
l'économie et des
finances s'il ne lui parait pas
opportun d'étudier une procédure permettant aux différents ser-
. vices administratifs ou sociaux d 'être informés de la situation des
travailleurs indépendants sans pour autant soumettre ceux-ci à des
formalités trop longues et trop complexes. Il lui r,ignale que, dans
l'état actuel de la réglementation, chaque travailleur
indépendant
doit, à la
date
du
30 juin, faire une
déclaration annuelle
à
l'U. R. S. S. A . F., à la caisse d'allocations familiales, et éventuelle-
ment aux caisses vieillesse et maladie, et que, de ce fait, il
rencontre quelque difficulté à transmettre un forfait qui
souvent
à cette date n'est pas encore établi. De plus, ces différents orge.
nismes procèdent à l'appel des cotisations sur cette
base qui
n'est pas tout à fait connue ce qui risque d'entraîner des rappels
dus à des calculs établis sur des bases erronées . Il lui demande
donc s 'il ne serait pas plus simple, tant pour l 'administration
que pour les intéressés, de calculer ces cotisations à l'IJ . R . S.
S. A. F. et à la caisse d'allocations familiales pour la période
du l'• janvier au 31 décembre et non plus pour celle du
1•• juillet au 30 juin, et de permettre à l 'administration fiscale,
dès l'établissement du forfait, d'adresser notification de ce forfait,
sous forme d 'imprimés envoyés automatiquement aux organismes qui
ont besoin de calculer les cotisations sur la base de ce forfait,
cette pièce n'étant bien entendu adressée qu'une fois passé le
délai d 'opposition.
Testaments (enregistrement des testaments-partages
au droit fixe).
7612. —
19 janvier 1974. — M.
Frédéric-Dupont
expose à
M. le ministre de l'économie et des finances que la réponse donnée
aux questions écrites n" 5554 et 5847
(Journal officiel,
Débats
A. N. du 13 décembre 1973, p . 6931) contient une erreur . En
effet, un partage résultant d'un testament par lequel une per-
sonne sans postérité a divisé ses biens entre plusieurs bénéfi.
ciaires )ascendants, conjoint, héritiers collatéraux ou simples léga-
taires) est enregistré au droit fixe de 50 francs . Par contre, un
partage résultant d 'un testament par lequel un père de plusieurs
enfants a effectué la même opération entre ces derniers est enre-
gistré au droit
proportionnel
beaucoup plus élevé, sous prétexte
que, dans ce cas, le testament n'est pas un testament ordinaire,
niais un testament-partage. De toute évidence, une telle disparité
de traitement est injuste . Il lui demande si, compte tenu de
ces précisions, il est disposé à modifier la réglementation actuelle
qui pénalise lourdement les familles françaises les plus dignes
d'intérêt.
Finances locales (exonérations fiscales
sur les lotissements communaux).
7626. — 19 janvier 1974. — M. Fillioud appelle l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation des
communes qui effectuent des lotissements municipaux afin de
régulariser le marché foncier et d 'organiser l'habitat
dans des
zones déterminées . Il lei fait observer que ces communes, bien
qu'elles effectuent à es titre des opérations non commerciales,
puisque les terrains soit revendus au prix de revient (achat plus
coût des travaux de viabilité), sont assujetties malgré tout à la
contribution foncière sur les propriétés non bâties et cela, tant que

.
190
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
les terrains
n 'ont pas trouvé acquéreurs. L'application
9e la légis-
lation fiscale apparaît particulièrema_n'. rigoureuse injustifiée.
Sans doute n 'ignore-t-il pas qu'une partie de l'iml.. revient au
budget communal, mais le reste va au département tandis que
les terrains sont frappés de le contribution pour frais de chambre
d'agriculture, de la contribution perçue au profit du budget annexe
des prestations sociales agricoles, ainsi que des centimes pol ir
frais
d 'assiette, de recouvrement
et de non valeur perçus au
profit de l 'Etat. Dans ces conditions il lui demande quelles mesures
il compte prendre afin que les communes qui font l'effort d 'orga-
niser des lotissements municipaux et qui supportent la charge
de ces lotissements, notamment en ce qui concerne les emprunts
nécessaires à la viabilité, soient désormais exonérées.
Budget (charges communes du ministère des finances:
affectation du chapitre des
a
dépenses accidentelles
a).
7637. — 19 janvier 1974. — M . Plancix indique à M. le ministre de
l'économie et des finances
qu'il a pris connaissan,e avec attention
de la réponse faite à sa question écrite n" 6325 du 24 novembre
1973, parue au Journal officiel (Assemblée nationale, du 12 janvier
1974, pages 103, 104 et 105 . Il lui fait observer, toutefois, qu'une
erreur s'est glissée dans te libellé de cette question, qui visait les
dépenses éventuelles a du chapitre 37-94 et les dépenses acci-
dentelles s du chapitre 37-95 et non les dépenses occasionnelles.
Dans ces conditions, il lui demande sil] peut lui fournir les indica-
tions visée, dans la question n" 6325 précitée en ce qui concerne le
chapitre 37-95 du budget des charges communes.
Fonctionnaires (relèvement des frais de fonctionnaires
et des frais de mission).
7648. — 19- janvier 1974. — M. Voilquin demande à M. le ministre
de l 'économie et des finances s'il peut faire procéder, dans les
meilleurs délais, à une revalorisation des frais de mission et des
indemnités de déplacement, qui s'impose à la suite de relèvement
des prix des produits pétroliers.
Assurances automobiles (réduction du montant des
primes
à la suite de la diminution du nombre des accidents).
7650 . — i9 janvier 1974. — M. Voilquin attire l 'attention de M . le
ministre de l 'économie et des finances sur le fait que la limitation
de vitesse décidée en ce qui concerne les véhicules automobiles,
soit 90 km à l'heure sur les routes et 120 km sur les autoroutes,
a amené une diminution conséquente et constatée du nombre d 'acci-
dents. Il est donc demandé, à cette occasion, si les compagnies d 'assu-
rances seront amenées à reconsidérer le montant des primes
réclamées, qui avaient fait l 'objet de hausses justifiées, en raison
du nombre croissant de dommages à rembourser.
Directions départementales du commerce intérieur et des prix
(compétences pour
les suites
données à un acte
contentieux
dressé par des gendarmes).
7660 . — 19 janvier 1974 . — M. Charles Bignon demande à M. le
ministre de l'économie et des finances s'il peut lui faire connaître
les seuils à partir desquels les directions du commerce intérieur
et des prix départementales ne sont plus compétentes pour décider
des suites à un acte contentieux dressé par des gendarmes ou
par des agents du service. il aimerait savoir s 'il considère comme
normal que les vérifications dans un café de campagne, portant
sur des hausses illicites de quelques centimes, fassent l 'objet d 'un
envoi à Paris à la direction générale . Il lui demande comment
son administration centrale peut être organisée pour faire face
à un tel afflux de documents et quelles mesures il compte prendre
pour faire cesser de telles pratiques qu 'il a déjà eu l'occasion de
lui signaler.
Viande (rétablissement de la T . V.A.
sur la viande bovine à un moment inopportun).
7661 . —
19 janvier 1974. — M. Charles Bignon demande
à M. le
ministre de l'économie et des finances pourquoi vient-il de rétablir
la T. V. A. sur la viande bovine au moment où le Gouvernement
cherche d'une part
à freiner l'augmentation du coût de la vie,
gravement obérée par la hausse des produits pétroliers, et où
d 'autre part les exploitants agricoles ont les plus grandes difficultés
à vendre leur bétail alors que leurs charges de production s 'alour-
dissent fortement. Le Gouvernement avait demandé à l'agriculture
de faire un effort pour substituer à une part de la production
laitière une production accrue de viande . Il s 'était d'autre part
efforcé de limiter dans le budget de la ménagère les augmentations
dues à l'alimentation.
Or, il semble
que la décision en question
remette en cause cette politique et qu 'en tout cas elle survient
à un moment particulièrement regrettable pour les producteurs
et peur les consommateurs. Il lui demande s 'il peut lui fournir
les explications nécessaires qui, jusqu'à présent, ont été tout à fait
insuffisantes.
Commerçants (paiement
obligatoire par
chèques ou virements
postaux des sommes dues : relèvement du montant minimum).
7677. — 19 janvier 1974. — M. Ansquer rappelle à M. le ministre
de l'économie et des :finances que la loi du 22 octobre 1940 a
prévu que certains règlements devaient obligatoirement être effec-
tués par chèques ou virements bancaires ou postaux. Au terme
de cette législation le chèque barré concurremment avec les vire-
ments à un compte postal ou bancaire est l 'instrument obligatoire
de paiement pour les commerçants, notamment dans les cas de
règlement de loyers, transports, services, fournitures, travaux ou
acquisitions sous quelque forme que ce soit, d'immeubles ou
objets mobiliers lorsqu'ils dépassent mille francs ou ont pour
objet le paiement par fraction d'une dette globale supérieure à
cette somme (art. 1", loi du 22 octobre 1940, modifié par l'article 22,
loi n" 51-592 du 24 mai 1951) . Compte tenu de la date de fixation
de ce chiffre plancher de mille francs qui remonte à vingt-deux ans
et de l'évolution sensible des prix au cours de cette période, il
serait souhaitable de reconsidérer les dispositions de cette législa-
tion. Il serait raisonnable d 'instituer le paiement obligatoire par
chèque barré ou virement postal ou bancaire pour les dettes d 'un
montant de 2.000 voire même 2 .500 francs et de laisser aux commer-
çants la liberté de choix du paiment pour les dettes inférieures à
ce chiffre. Il lui demande quelle est sa position à l'égard de
cette suggestion.
Sociétés anonymes (réduction du
capital social destiné à absorber
une perte figurant au bilan).
7683. — 19 janvier 1974. — M. Pujol appelle l 'attention de M . le
Ministre de l'économie et des finances sur la situation suivante :
pour se conformer aux dispositions de la loi du 24 juillet 1966
(ail. 241) une société anonyme est conduite à réaliser simultané-
ment une augmentation de son capital, et une réduction du capital
destinée à absorber la perte figurant à son bilan. L'augmentation de
capital devant être souscrite par une tierce société, société mère
de la première, celle-ci inscrira dans son bilan la valeur nominale
des titre' souscrits et constatera simultanément l'annulation de la
majeure pertie des titres en cause . Dès lors qi . l'annulation des
titres résultant de la réduction du capital intervient moins de deux
ans après leur souscription, il lui demande s 'il peut confirmer que
la perte résultant de l'annulation des titres doit être considérée
comme une perte d 'exploitation déductible pour la 4termiration
de la base de l'impôt sur la société.
Aménagement du territoire (octroi
d 'avantages fiscaux aux indus-
tries qui s'installent dans les zones industrielles proches de la
frontière belge).
7668 . — 19 janvier 1974. — M. Haesebroeck attire l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le problème des
industries qui s 'installent ou se transplantent sur les zones indus-
trielles voisines de la frontière belge . De nombreuses firmes textiles
ont dû fermer leurs portes et de ce fait il y a eu diminution
considérable des emplois et cela pose à la région du Nord et plus
spécialement à la vallée de la Lys de très sérieux problèmes.
Compte tenu de cette situation il lui demande s 'il n'estime pas
souhaitable d'accorder à ces industries les mêmes avantages fis-
caux, liés aux secteurs industriels, de la zone ou du secteur 2.
Economie
et
finances
(ministère :
crédits
consacrés
à l 'information et à la publicité).
7697. — 19 janvier 1974. — M . Robert-André Vivien demande à
M. le ministre de
l 'économie et des finances s 'il peut lui faire
connaitre les moyens en crédits et en personnel qu'il consacre
à l'information interne et externe et éventuellement à la publicité
dans la presse, à la radio et à la télévision.
Impôt sur le revenu
(prélèvement mensuel : rigidité du système
en cas de modification brutale des situations individuelles).
7716. — 19 janvier 1974 . — M. Mesmin demande à M. le ministre
de l'économie et des finances s 'il est averti des défaillances que
parait comporter le système
du
prélèvement mensuel. En effet,
certains contribuables, dont la situation s'est aggravée per suite
d'un arrêt de travail, par exemple, ou d'une longue maladie, et qui

19 Janvier 1974
ASSEMELEE NATIONALE .
191
avaient précédemment choisi le prélèvement mensuel, se voient
débiter chaque mois de sommes correspondant à la situation anté-
rieure à leur arrêt de travail, sans qu'il leur soit possible, malgré
leurs réclamations, d'obtenir la cessation de ces prélèvements. Dans
la mesure où cette pratique serait généralisée, comme il est à
craindre, compte tenu de la rigidité
;lu système électronique, il
estime que ceci présente de graves inconvénients pour la popularité
du système de prélèvement mensuel. En effet, les
contribuables
dont la situation se trouve diminuée du l'ait de revers de santé ou
de carrière sont taxés pendant de longs mils à un niveau carres-
pondant à leur situation antérieure, ce mil les lèse gravement.
L'administration devrait, si ele désire le dévt loppement du système,
donner l'exemple de la souplesse et rectifier ces situations aussi
r, pidement que possible. Dans le cas partirulier qui a donné lieu à
cette question, le contribuable avait cessé son travail, par
suite
de longue maladie, le 15 novembre 1971, et malgré de très nom-
breuses réclamations, il continue en janvier
1914
de subir le
prélèvement automatique mensuel établi sur l 'ancienne base, alors
qu'il est devenu non imposable depuis ja tvier 1973.
Bons du Trésor
(rnajoratiott des taux d 'intérêts des
bons
émis
de novembre 1968 à no embre 1973 : application à tous les bons
négociés depuis le 4 janvier 1974).
7719. — 19 janvier 1974. — M. Mesmin rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'un arrêté du 1" janvier 1974 a
prévu une majoration, variant entre 0,75 et 0,92 p. 100 suivant Ies
périodes d'émission, des taux annuels d'intérêts bruts des bons
du Trésor à cinq ans émis du 12 novembre 1968 au 31 décembre 1973.
Le 8 janvier
1974,
pour
des
bons
émis
en
19611 et arrivant à
échéance, un titulaire s'est vu refuser le remboursement au nou-
veau taux et n'a pu obtenir le règlement de ses intérêts que selon
les barèmes anciens. Il y a sans doute lieu penser que cette
décision de revalorisation impose à l'administration l'établissement
de nouveaux barèmes dont la confection exige des délais . Cepen-
dant, il lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour
que
les persomres qui ont dû négocier leurs bons depuis le
4 janvier 1974 puissent obtenir le montant du complément d'intérêt
auquel elles peuvent prétendre en application dudit arrêté.
Rentes viagères (de la caisse nationale de prévoyance :
maintien de leur pouvoir d 'achat).
7721. — 19 janvier 1974. — M. Kiffer expose k M. le ministre de
l'économie et des finances ,que malgré les mesures de revalorisation
des rentes viagères intervenues à plusieurs reprises au cciurs des
dernières années — et en particulier les augmentations prévues par
la loi de finances pour 1974 et applicables à compter du 1°' janvier
1974 — le pouvoir d'achat des rentes viagères souscrites auprès de
la caisse
nationale de prévoyance demeure très inférieur à celui
qu 'elles avaient lors de leur conàtitution. C 'est ainsi que, si l 'on
considère le cas d 'un rentier viager qui, en 1959, en contrepartie du
versement d 'un capital aliéné, a constitué une rente viagère dont le
pouvoir d'achat était de 100 francs, on constate qu'en 1973, ce qui
valait 100. francs en 1959 a atteint, en raison de l'évolution du coût
de la vie, une somme comprise entre 240 francs et 330 francs sui-
vant que l'on tient compte d'une évolution annuelle de 6 ou 8 P . 100.
Pour conserver son pouvoir d'achat initial, la rente devrait avoir
bénéficié en 1973 de majorations légales faisant passer le montant
des arrérages de 100 francs à 240 francs ou 330 francs . Or, en
.réalité, le montant . de ces arrérages n'est que de 123 francs et,
depuis le 1« jar vier 1974, de 132 francs. Ainsi, on doit bien admettre
que le problème du maintien du pouvoir d 'achat des rentiers viagers
n'est pas résolu et qu'il est nécessaire de lui apporter une solution
qui soit vraiment conforme à l'équité. lI lui demande s'il n'a pas
l 'intention de mettre ce problème à l'étude en vue d 'atteindre ce
résultat.
Automobiles (commerce et réparations
insuffisances des taux de facturation des prestations).
7722. — 19 janvier 1974. — M. Ségault attire l'attention de M. le
ministre de Yiconomie et des finances sur les problèmes devant
lesquels se trouve placée la profession du commerce et de la répa-
ration de l'automobile en raison de l'insuffisance des taux de factu-
ration de ses prestations . Si l'on considère l'évolution des taux
horaires de facturation de la main-d'oeuvre entre décembre 1967 et
mars 1973, on constate que, tandis que ces taux, T .V.A. comprise,
ont évolué de 43,50 p. 100, les taux hors taxes n'ont évolué que de
30 p. 100, mais que, par contre, les taxes ont augmenté de 235 p . 100
l'indice des salaires et charges sociales de 77 p. 100 et le S.M.I.C.
de 115
p. 100. Il en résulte une insuffisance des taux des
prix de
facturation qui est actuellement de l'ordre de 28 p . 100. En raison
du blocage des taux de facturation des prestations, les salaires
appliqués dans Bette branche accusent des disparités regrettables
avec ceux qui sont en vigueur dans d'autres secteurs, tels que celui
des industries métallurgiques ou radioélectriques . Cependant, le
commerce et la réparation de l 'automobile exigent une main-d'ceuvre
de plus en plus qualifiée . Il lui demande quelles mesures il envisage
de prendre pour aider cette profession à surmonter les difficultés
dans lesquelles elle se trouve actuellement placée.
Assurances automobiles (diminution du montant des primes
eu égard à la réduction du nombre d 'accidents).
7726. — 19 janvier 1974. — M. Ginoux 'attire l 'attention de M. le
ministre de l 'économie et des finances sur la baisse du nombre
d 'accidents de la route en 1973, conséquence des mesures prises
par le Gouvernement, notamment à la suite de la crise pétrolière,
et aussi à la hausse du prix de l'essence qui
oblige et obligera
les automobilistes à limiter l 'utilisation de leur véhicule. Il lui
demande donc s'il ne compte pas intervenir auprès des compagnies
d 'assurances pour que celles-ci diminuent le montant des primes
versées par les automobilistes.
Vignette automobile (montant de son produit en 1972 et 1973).
7729. — 19 janvier 1974. - M. Franceschi demande à M . le ministre
de l 'économie et des finances s 'il peut lui faire connaître le montant
du produit de la vignette automobile pour les années 1972 et 1973.
EDUCATION NATIONALE
Instituteurs
(logement ou indemnité de logement : instituteurs
bénéficiaires d 'une décharge de direction ; directeurs bénéficiaires.
d 'une décharge ; instituteurs travaillant à mi-temps).
7509. — 19 janvier 1974. — M . Hamelin demande à M. le ministre
de
l'éducation nationale :
1 "
si les communes sont obligées de
consentir aux instituteurs assumant une décharge -partielle de
direction une indemnité de logement
proportionnelle au temps de
la décharge accordée et si elles doivent assurer également cette
indemnité ou le logement au directeur bénéficiaire de la décharge ;
2' si la
commune doit accorder aux
institutrices
travaillant
à
mi-temps
une indemnité de
logement
proportionnelle au
temps
effectué dans les écoles de la commune ; 3" si, lors du passage du
plein temps au mi-temps, l'institutrice précédemment logée par la
commune doit libérer le logement qui servira alors à loger une
institutrice à plein temps : peut-elle garder le logement et reverser
à la commune une demi-indemnité de logement? Que se passe-t-il
quand deux titulaires à mi-temps se partagent un poste? Comment
éviter que la commune ne soit pénalisée, en fournissant plus
d'indemnités de logement ou de
logements de fonction
que
de
classes existantes?
Fonctionnaires (intégration dans un corps nouvellement créé).
7512. — 19 janvier 1974. — M. Simon rappelle à M. te ministre
de l'éducation nationale les termgs de la réponse faite à la question
écrite n" 18137, parue au Journal officiel (Débats Assemblée natio-
nale, du 12 juin 1971, p. 2883), et lui demande quels sont les textes
réglementaires qui, établissant une discrimination fondée sur
l'emploi occupé ou le diplôme possédé, interdisent l'intégration des
fonctionnaires dans un corps nouvellement créé.
Communes (revision
de la carte scolaire en fonction
des regroupements de communes intervenus en Charente).
7511. — 19 janvier 1974. - M. Alloncle appelle
l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur certaines
conditions
d'application, de la loi n° 71-588 du 16 juillet 1971 sur les fusions
et regroupements de communes. Il lui expose qu 'en vertu de ce
texte, dans le département de la Charente, les communes d'Aizecq,
Saint-Gervais, Pougne, Messeux et Moutardon se sont regroupées
sous la forme d'une fusion par association avec la commune de
Nanteuil-en-Vallez . L'orientation des élèves de ces différentes com-
munes dans les établissements scolaires n'est pas satisfaisante.
En effet, les élèves de cette nouvelle commune sont, les uns, dirigés
vers l'école de Nanteuil-en-Vallée, c'est-à-dire la' commune centre,
et ensuite orientés vers le 'C . E. S. de Ruffec, les autres sont dirigés
vers les éccles de certaines communes du canton voisin et ensuite
orientés vers le C. E. G. de Champagne-Mouton . Ces dispositions sont
extrêmement fàcheuses pour la cohésion de la nouvelle association
et commencent à créer dans
l'esprit des populations un malaise
regrettable.
II lui demande s'il n'estime pas souhaitable que les
services de l'éducation nationale tiennent compte pour des questions
de ce genre du nouveau cadre créé par les regroupements de com-
munes. Dans le cas particulier,
il souhaiterait que l'inspection
académique de la Charente révise la carte scolaire dans le secteur
en cause .

192
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
Ramassage scolaire
(enfants des communes rurales de moins de six ans).
7522. — 19 janvier 1974. — M. Bizet appelle l 'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur le cas des jeunes enfants
domiciliés dans une commune ravale, dont l'école a été fermée, et
n 'atteignant leurs six ans qu 'au cours du quatrième trimestre de
l 'année civile. Les familles de ces enfants ne peuvent bénéficier des
transports scolaires tant que ceux-ci n 'ont pas six ans révolus . Ainsi
ces enfants ne peuvent être scolarisés qu 'en cours de trimestre
alors que dans la classe où ils seront admis l 'apprentissage
des
techniques instrumentales : lecture. écriture, mathématiques, est
déjà engagé et parfois très avancé. t s parents ressentent d'autant
plus vivement le préjudice subi que l'enfant aurait pu être admis
réglementairement à cinq ans dans l 'école rurale de la commune,
si elle n 'avait pas été fermée . Il lui demande s 'il n'estime pas
souhaitable qu'une dérogation intervienne afin que tous les enfants
atteignant six ans dans l'année civile soient admis, dès la rentrée,
à bénéficier des transports scolaires lorsque l'école de leur commune
a été fermée.
Etablissements scolaires (protection contre l 'incendie).
7528. — 19 janvier 1974. — M. Neuwirth expose à M. le ministre
de l'éducation nationale que personne ne peut demeurer indifférent
devant la rapidité effrayante de la destruction par incendie de
certains établissements scolaires. En tout état de cause, il n'apparaît
pas possible que les choses demeurent en l 'état. C'est pourquoi il
lui demande .;'il envisage de faire procéder à l 'ignifugation des maté-
riaux en place et de lui faire connaître, dans le cas contraire, les
mesures concrètes de protection qu'il envisage de prendre.
Sang
(manipulations de souches microbiennes dans les lycées et
laboratoires aux fins d'enseignement : utilisation de sang collecté
dans des abattoirs).
7535. — 19 janvier 1974. — M. Barrot appelle l 'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur certaines dispositions de la
circulaire du 8 août 1973 relatives aux manipulations de souches
microbiennes au cours des travaux pratiques effectués dans les
lycées et laboratoires à des fins d'enseignement . Il lui demande, en
particulier, si les dispositions du dernier alinéa du titre B prévoyant
la délivrance par les, centres de transfusion sanguine de sang
humain
et de ses dérivés, utilisés en laboratoires de biochimie,
d 'hématologie et de physiologie, ne lui semble pas devoir détourner
de son utilisation première le fruit d'une collecte permise par la
générosité spontanée des donneurs de sang et dont les résultats
sont notoirement insuffisants. Il lui fait, d 'autre part, remarquer
que le délai prévu pour assurer une meilleure sécurité aux élèves,
grâce à des contrôles d 'innocuité, sera responsable d'altérations
morphologiques
et biochimiques risquant d'induire en erreur les
élèves. Il lui demande donc s'il ne lui paraît pas souhaitable de faire
utiliser, autant que possible dans ces expériences, le sang collecté
dans les abattoirs dont la source n'est pas aussi faible que celle
des donneurs humains.
Ecoles maternelles et primaires (maintien en zone de montagne).
7550. — 19 janvier 1974. — M . Millet attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur le problème que pose la survie
des écoles de campagne dans des régions défavorisées, notamment
en montagne . En effet, les populations de ces régions ont tendance
à diminuer, en -raison des graves problèmes économiques qui s 'y
posent. Le maintien des écoles est une condition indispensable pour
permettre leur réanimation dans le cadre d 'une politique globale
en faveur des zones de montagne. Or, il apparaît qu 'au moment
de l 'établissement de la carte scolaire lorsqu'une chute du nombre
d 'élèves s 'avère importante, l 'inspection académique `se met en
rapport avec la direction de l 'action sanitaire et sociale afin d 'éviter
de placer des enfants en garde dans ces localités. Pourtant une
telle solution permet d 'apporter un revenu supplémentaire à
quelques familles, met les enfantai dans un cadre climatique parti-
culièrement sain à leur développement et permet de retarder la
fermeture d'une école. Il s'agit là de l'intérêt des familles cévénoles,
des enfants, des villages et de nos répious de montagne. Il lui
demande s 'il n 'entend pas abandonner de telles pratiques profon-
dément contraires aux intérêts des régions de montagne et des
populations qui y vivent encore.
Médecine (enseignement : conditions d 'études
au C . H . 11. Saint-Antoine).
7552. — 19 janvier 1974. — Mme Moreau attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les conditions d'études
déplorables des étudiants du C. H.U. Saint-Antoine . L'exiguïté des
locaux par rapport aux étudiants accueillis (les bâtiments étaient
conçus pour 1 .000 étudiants, ils en reçoivent actuellement 3 .000) revêt
un aspect catastrophique. Les personnels, les enseignants, les étu-
diants, ont dénoncé cet état de fait qui ne correspond pas aux
normes de sécurité. Les étudiants de P. C . E. M. 2 ont été amenés à
protester par un mouvement de grève et des questions mit été
posées par les conseillers communistes de Paris à M . le préfet.
Elle lui demande quelles mesures il compte prendre : 1" pour
qu'une commission de sécurité du ministère visite sans plus tarder
l 'installation du C.H.U. ; 2' pour que les réparations de l 'instal.
lation du chauffage soient entreprises immédiatement ; 3 " pour que
la construction de l'annexe du C .H.U. à l 'hôpital Rothschild soit
envisagée dans les plus brefs délais .
Transports scolaires (augmentation du financement de i 'Etat
en raison de la hausse du prix du carburant).
7555. — 19 janvier 1974. — M. Millet attire l 'attention de M. le
ministre de l 'éducation nationale
sur l 'augmentation considérable
des frais de ramassage scolaire qui risquent de découler de l 'augmen-
tation des carburants . Si des mesures ne sont pas prises d'urgence,
ces augmentations éventuelles augmenteraient les charges déjà
limites des parents et des communes . Il lui demande s 'il n'entend
pas augmenter, dans les délais rapides, le pourcentage de la parti-
cipation de l'Etat aux frais de ramassage scolaire, faute de quoi
l 'inégalité sociale qui découle des frais de scolarité se trouvera
une fois de plus aggravée, contrairement aux assurances officielles.
Etablissements scolaires (du 1 «' cycle du second degré de Montreuil :
inadaptation des locaux ; financement).
7564. — 19 janvier 1974. — M. Odru attire l 'attention de M . le
ministre de
l'éducation nationale sur les conditions dans lesquelles
s'effectue à Montreuil (Seine-Saint-Denis) l'enseignement du 1" cycle
du second degré. Sur les huit C.E.S. existant dans la ville, sept
sont municipaux, le huitième est installé dans les locaux du lycée
d'Etat. Trois des C.E.S. municipaux (Jean.Moulin, Lenain-de-
Tillemont, Georges-Politzer) répondent aux normes officielles . Les
quatre autres fonctionnent dans des locaux d'écoles élémentaires mis
par la municipalité à la disposition de l 'éducation nationale . Cts locaux
ne répondent évidemment pas aux normes officiellement exigées pour
cet ordre d 'enseignement. C'est ainsi que le C.E.S. Marais n'a,
par exemple, pas de salves spécialisées. Il en est de même au C. E. S.
Paul-Eluard. Au C.E.S. Marcelin-Berthelot, des difficultés existent
toujours, bien que la ville y ait investi des sommes considérables.
Au C.E.S. Fabien, implanté dans un établissement scolaire relati-
vement ancien, se posent, en plus de l 'inadaptation des locaux, des
problèmes de sécurité, les murs se fissurant . Les travaux nécessaires
de consolidation, de réfection et d 'électricité vont coûter cher au
budget communal sans que, pour autant, puissent être créées les
conditions d'un enseignement valable pour les professeurs et les
élèves. La municipalité de Montreuil est donc amenée à payer
chaque année d'importantes sommes pour le fonctionnement de
C.E.S. qui ne répondent pas aux nécessités de l 'enseignement du
cycle du second degré . Sur le budget communal 40 p . 100 du
montant est affecté à l'éducation nationale et aux oeuvres péri-
scolaires. Il s 'agit là du lourd résultat d 'un transfert des charges
de l'Etat vers la commune avec, eemme conséquence, une fiscalité
locale d 'un poids inacceptable. En reisan de cette situation, il lui
demande : 1 " quels crédits il entend mettre à la disposition de
la ville de Montreuil pour la réalisation urgente des travaux de
consolidation et de réfection qui s 'imposent au C.E.S. Fabien ; et
ceci, conformément à une de ses ricentes déclarations selon laquelle
la sécurité des enfants dans les établissements scolaires est « pour
tous les responsables de l'éducation nationale, à tous les niveaux,
une exigence absolue et permanente
b ;
2" quelles décisions il
compte prendre pour la construction rapide d 'un C.E.S. remplaçant
l 'actuel C.E.S. Fabien, la ville possédant les terrains nécessaires
à cette construction ; 3" s'il n 'entend pas mettre des crédits à la
disposition de la ville de Montreuil pour l 'aider à la mise en confor-
mité des C . E. S. fonctionnant dans les anciennes écoles élémentaires ;
4' à quelle date vont être nationalisés les C . E. S. Jean:Moulin, Lenain•
de-Tillemont et Georges Politzer. Ces questions résument les reven-
dications communes des élus, des parents et des enseignants de
la ville de Montreuil.
Enseignants (statistiques relatives aux professeurs techniques
de lycée et aux chefs de travaux).
7:65. -- 19 janvier 1974 . — M. Andrieux demande à M . le ministre
de l 'éducation nationale s 'il peut préciser (chiffres de la ren-
trée 1973) : 1" le nombre de professeurs techniques de lycées en
fonction, le nombre total de postes budgétaires, le nombre de postes
vacants, dans les lycées ; 2' le nombre de professeurs techniques
détachés et également ceux qui sont mis à la disposition de l 'ensei-
gnement supérieur ; 3 " le nombre de chefs de travaux en fonction :
certifiés et agrégés (professorat supérieur), le nombre de postes
budgétaires.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
193
Etablissements scolaires (nationalisation du C. E. S. Jean-Vilar
de Grigny (Essonne)>.
7568. — 19 janvier 1974. — M . Juquin appelle l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur la situation de la commune
de Grigny (Essonne) . L'expansion démographique exceptionnellement
rapide de cette ville a créé des problèmes très graves dans tous
les domaines, en particulier sur le plan financier . La municipalité
de Grigny qui effectue un effort considérable pour les équipements,
souhaite à bon droit que son budget soit allégé par la nationalisation
du C. E. S. Jean-Vilar. II lui
demande quelles mesures il compte
prendre pour que le C. E. S. ci-dessus mentionné soit inscrit sur
la liste des C .E.S. qui seront nationalisés dès 1974.
Transports scolaires (lourdeur des frais pour tes familles rurales
ayant des enfants internes).
7514. — 19 janvier 1974 . — M . Simon attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur les charges spécifiques très
lourdes qui pèsent sur les ruraux éloignés des centres scolaires.
D 'une enquête effectuée dans un canton de la Haute-Loire, il ressort
que les frais de transport rendus nécessaires par l 'obligation de la
sortie hebdomadaire se montent à des sommes variant entre 700 et
800 francs par an . Cette situation est particulièrement ressentie par
les parents de ces élèves qui, à juste titré, ne comprennent pas
que pour l 'attribution des bourses scolaires aucune différence ne
soit faite entra élèves internes et élèves externes. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette situation
qui pénalise durement les milieux ruraux.
Education spécialisée
(subventions aux groupes d'aide psychopédagogique).
7576. — 19 janvier 1974. — M. Barberot expose à M. le ministre de
l'éducation nationale que la poursuite de l'action particulièrement
bénéfique des groupes d'aide psychopédagogique suppose que soient
renforcés les moyens matériels mis à leur disposition, notamment
en ce qui concerne l'acquisition et le renouvellement d'équipements
de base, de tests spécialisés et étalonnés relativetnnet coûteux. Eu
égard à la prise en charge par les collectivités locales des frais de
fonctionnement courant . de ces groupes d 'aide psychopédagogique :
prêt des locaux accompagné de leur chauffage, de leur éclairage et
de leur entretien, équipement en mobilier et petites fournitures
scolaires, il lui paraîtrait équitable que l'Etat participe aux acquisi-
tions des équipements de base, tests spécialisés, etc. sous forme
d 'un crédit de premier équipement, au moment de la création du
groupe, de l'ordre de 3.000 francs par instituteur spécialisé, et
d 'un crédit annuel de renouvellement de ce même matériel, de l 'ordre
de 500 à 1.000 francs par instituteur spécialisé.
Etablissements scolaires
(valeur des échelons en matière de demi-pension).
7589. — 19 janvier 1974 . — M.
Krieg attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur la disparité qui existe, du fait
de la hausse du coût de la vie, entre la valeur actuelle des échelons
en matière de demi-pension dans les lycées d 'Etat et le coût réel des
repas servis. L'augmentation de 5 p . 100 décidée en septembre 1973
ne couvre en effet pas la hausse des produits utilisés et ne permet
pas, dans chaque échelon, de maintenir la qualité et la quantité
des repas: Ceci oblige les lycées, pour maintenir le service rendu, à
passer dans
l 'échelon supérieur, palliatif qui ne peut donner satis-
faction puisqu'il devrait correspondre à une amélioration et non à
la recherche d 'un équilibre précaire . R lui demande s'il n 'estime pas
que la seule solution consiste en un réajustement d'au moins
5 p. 100 de la valeur des divers échelons.
Elèves (tarif de la demi-pension des élèves
des classes préparatoires aux grandes écoles dans les lycées).
7594. — 19 janvier 1974. — M. Krieg attire l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation nationale sur l'anomalie de la situation des
élèves appartenant dans les lycées d 'Etat aux classes préparatoires
aux grandes écoles, au regard de leur régime de demi-pension . Ils
paient en effet le même tarif que les demi-pensionnaires des classes
terminales du lycée où ils se trouvent, sans bénéficier d 'aucune
aide de l 'Etat. Or ils peuvent étre assimilés des étudiants faisant
leur premier cycle d 'études supérieures et admis à déjeuner dans
'les restaurants universitaires . Et ces derniers ne paient actuelle-
ment que 2,1.0 francs (soit beaucoup moins qu'un lycéen, quel que
soit l'échelon dans lequel est classé leur lycée), l'Etat accordant une
subvention
de même importance. Lorsqu'on sait les difficultés
qu'éprouvent les intendants de lycées à équilibrer leur budget de
demi-pension, il apparaît normal de souhaiter que la question de
ces élèves à caractère particulier que sont les candidats aux
grande écoles soit revu dans le sens de leur alignement avec le
régime retenu pour les étudiants et qu'une subvention soit accordée
pour chacun d'entre eux prenant ses repas dans le lycée où il se
trouve.
Attachés d 'intendance universitaire (formation).
7601. — 19 janvier 1974 . — M. Jacques Legendre expose à M. le
ministre de
l 'éducation nationale que de nombreux attachés d 'inten-
dance universitaires recrutés cette année vont devoir prendre
leurs fonctions sans avoir reçu une véritable formation initiale.
Certes les attachés d 'intendance universitaire recrutés par l'inter-
médiaire des I. R. A. reçoivent une formation initiale (soixante-
cinq postes celte année). Mais seuls un tiers des attachés d'inten-
dance universitaires recrutés--par concours externe (soit environ
soixante-die) reçoit
une
formation de trois mois dans un des
centres associés de l'I. N. A. S. au cours des trois premiers mois
d'exercice. Et cette pratique pose depuis la rentrée des problèmes
graves car elle touche parfois des attachés nommés directement
gestionnaires et comptables . Les deux autres tiers des A . I. U.
recrutés par concours externe (environ 220 postes en 1973) ne
reçoivent aucune formation mais certains ont été nommés à la
rentrée 1973 gestionnaires ou gestionnaires comptables d'un éta-
blissement. Il s'inquiète de cet état de fait et lui demande s 'il ne
lui paraîtrait pas souhaitable d 'affecter les nouveaux reçus, dès
la publication des résultats du concours, c 'est-à-dire en mars 1974,
à l 'I. N. A. S., ou dans un des centres associés, pour trois mois,
afin de leur assurer une ébauche de formation initiale identique
à celle qui est organisée pour les futurs chefs d'établissement à
partir d'avril 1974. II désire savoir si des travaux ont été entrepris
par le ministère pour faire bénéficier ces fonctionnaires d ' un
système de formation initiale d 'un an, analogue à celui existant
pour les conseillers principaux d'éducation et la plupart des fonc-
tionnaires de catégorie A.
Diplôme (reconnaissance du
brevet
supérieur
de capacité
pour
l 'accès â
1'iieiversité).
7608. — 19 janvier 1974. — M . Macquet rappelle à M. le ministre
de l'éducation nationale que le brevet supérieur de capacité (B . S. C.)
est un titre reconnu comme équivalent au baccalauréat pôur l 'ensei-
gnement primaire . Pour obtenir le B. S. C. qui comprenait deux
parties demandant deux ans d 'études, il était nécessaire d 'être
titulaire du brevet élémentaire ou de la première partie du bacca-
lauréat. L'instituteur, titulaire du B. S. G., était dispensé des
épreuves écrites du certificat d 'aptitude pédagogique alors que
l 'instituteur titulaire du baccalauréat devait les subir. Cette distinc-
tion parait conférer au B . S. C. une valeur indiscutable puisque
ce . diplôme dispensait de subir une épreuve obligatoire pour
un bachelier. Par contre, le titulaire du B. S. C. ne peut suivre
un stage de formation de P. E. G. C. car ce diplôme n 'est pas
reconnu comme équivalent au baccalauréat pour l 'entrée à l 'Uni-
versité. Cette situation est extrêmement regrettable surtout si
l 'on constate que parmi les professeurs de C . E. S. il y a d 'anciens
professeurs de C. E. G. qui ne sont titulaires que du brevet élé-
mentaire. D lui demande s 'il n 'estime pas souhaitable de prendre
une décision tendant à ce que le brevet supérieur de capacité
permette, comme le baccalauréat, l 'accès à l 'Université. Une telle
mesure permettrait à des instituteurs soucieux de poursuivre Leurs
études de ne pas être entravés dans leur désir d 'approfondir leur
culture :
Accidents du travail (couverture des enseignants
dans leurs activités post ou péri-scolaires).
7621 . — 19 janvier 1974 . — M. Fillioud demande à M . le ministre
de l'éducation nationale quelles mesures il compte prendre pour
assurer la couverture des accidents du travail dont peuvent être
victimes des membres du corps enseignant dans l'exercice d'acti-
vités post eu péri-scolaires régulièrement autorisées par l 'adminis-
tration et éviter le renouvellement de situations telles que celles
qu'il se permet d 'exposer ci-dessous. Une institutrice de Beaumont-
lès-Valence a été grièvement blessée au cours d 'un voyage sco-
laire organisé avec l 'accord de l'inspecteur de l 'éducation nationale
elle s'est vue cependant refuser le bénéfice de la législation des
accidents du travail, au motif que « l 'autorisation de sortie scolaire
ne pouvait être assimilée à un ordre de mission ou à un ordre de
service
a.
De même, un instituteur du Val-de-Marne, accidenté
lors de la reconnaissance d'une piste de ski que devaient parcourir
ses élèves en classe de neige n 'a pas
davantage
été reconnu
comme accidenté du travail, parce que s sa mission de surveillance
n'implique pas, pour l'instituteur, l'obligation de chausser des
skis
s . De tels exemples démontrent la nécessité d 'aménager les
textes en vigueur afin que les enseignants se trouvent pleinement
couverts pour les risques accidents du travail, dans toutes les

194
ASSEMBLES NATIONALE
19 Janvier 1974
circonstances où la responsabilité des élèves leur est confiée, quels
que soient les organismes promoteurs des activités post et péri-
scolaires, dès lors que ces activités sont autorisées par leurs
supérieurs hiérarchiques. Faute d'une modification rapide de l 'atti-
tude de l'administration à cet égard, on aboutirait à une remise
en question du tiers-temps pédagogique et de la politique d'ouver-
ture de l'école sur la vie, les enseignants ne pouvant continuer,
sans la couverture de la législation sur les accidents du travail,
d 'assurer des activités directement liées à leur mission, telles que :
sorties et classes de neige, classes vertes et classes de mer,
voyages scolaires, activités du mercredi, cantines scolaires, études
surveillées, travaux de préparation et de recherche hors des heures
de cours.
Etablissements scolaires (grève des personnels : assimilation abusive
du conseiller d'éducation à un.jonctionnaire d'autorité).
7631. — 19 janvier 1974. — M. Mexandeau fait connaître à
M. le ministre de l'éducation nationale que le 6 décembre 1973
un conseiller d'éducation s'est vu contester le 'droit de s'associer
au mouvement de grève auquel appelaient, notamment, les
orga-
nisations syndicales
de l'éducation
nationale par une
lettre
de
son chef d 'établissement où il était fait référence au télégramme
ministériel du 14 mai 1967, qui cite les
surveillants généraux
parmi les _ fonctionnaires d'autorité qu'on
invite, sous peine de
sanctions, à continuer à exercer leurs fonctions pendant la grève.
B lui
demande comment il est possible d 'assimiler le . conseiller
d'éducation à un
fonctionnaire d'autorité, alors que son statut
le place sous l 'autorité du chef d'établissement et qu'il ne perçoit
pas d'indemnité de charges administratives.
Accidents du travail (protection de tous les élèves
des lycées techniques).
7653. — 19 janvier
1974. — M .
Andrieux (Maurice)
expose à
M . le ministre de l'éducation nationale que son attention vient d'être
attirée sur la -suppression de la garantie accidents du travail
à
certaines catégories d'élèves de lycées
techniques. En effet une
' circulaire
ministérielle en date du 26 juillet 1973 (date à laquelle
taus les
établissements
scolaires
sont
fermés)
prévoit que
e les
élèves des classes de ln E et de terminale E, pour lesquels figure
un programme d'atelier
hebdomadaire
de
4 heures et
un sujet
d'atelier au baccalauréat, se
voient retirer le bénéfice du risque
• accidents de
travail» couvert par la sécurité sociale ainsi que,
pour les boursiers, la part de bourse supplémentaire
e enseignement
technique s . Il est conseillé aux familles de prendre une assurance
auprès d'organismes privés . S'agissant là d'un nouveau transfert de
charge de l 'Etat, il lui demande quelles mesurse il compte prendre
pour que cette circulaire ministérielle soit purement et simplement
rapportée.
Classes
de
neige
(classes organisées par Limoges au Lioran:
autoriser
le
départ
d'instituteurs
stagiaires
ayant un
rôle
d 'animation) .
-
7451. 19 janvier 1974. — M . Longequeue expose à M. le ministre
de l'éducation nationale que depuis dix ans la ville de Limoges
organise des classes de neige au Lioran
(Cantal) . En application
des
dispositions de la circulaire n" 64-461 du 27 novembre 1964
relative à l'organisation des classes de neige l 'encadrement est
composé outre l'infirmière et les enseignants de ski, pour chaque
classe de l'instituteur habituel de celle-ci et d'un instituteur stagiaire
d 'école normale de Limoges remplissant le rôle d 'animateur supplé-
mentaire et rémunérés au titre de l'éducation nationale . Or, en
1974, les services
académiques
n 'ont pas accepté le départ des
instituteurs stagiaires de Limoges. La ville de' Limoges a donc
été dans l'obligation de les remplacer par des instituteurs suppléants
rémunérés sur son budget propre,
ce qui alourdit ses charges.
Cependant, il est apparu que la situation antérieure a été mt.intenue
en faveur d'une autre ville moyenne de la même académie, organisant
également des
classes de neige au Lioran . Il lui demande peur
quelles raisons, dans une même académie, on refuse à une ville
ce qu'on accorde à une autre.
Inspecteurs de l'enseignement technique
(accueil des récentes mesures prises en leur faveur).
74N. — 19 janvier 1974. — M. Cissinger appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur le nombre de postes
d'inspecteurs de l'enseignement technique qui semblent être actuel-
lement .vacants, ces vacances étant dfles aux charges de plus en
plus lourdes qui pèsent sur ce corps ainsi qu'aux rémunérations
qui sont sans commune mesure avec les responsabilités assumées
par ' ces inspecteurs. D semblerait cependant que le récent statut
qui vient d'intervenir ait apporté quelques satisfactions à ces
personnels. Il lui demande à ce propos : 1° si les nouvelles mesures-
prises ont été bien accueillies ; 2° si le nombre de postes vacants
a sensiblement diminué et dans l'affrimative s'il peut lui fournir
des précisions sur l'évolution des postes : a) créés ; b) occupés ;
c) restés vacants . Ces renseignements étant fournis pour les années
civiles 1971, 1972 et 1973.
Education nationale (ministère :
crédits consacrés à l'information et :i la publicité).
74%. —
19
janvier
1974. — M. Robert-André Vivien demande
à M. le ministre de l'éducation nationale s'il peut lui faire connaître
les moyens en crédits et en personnel qu 'il consacre à l'information
interne et externe et, éventuellement, à la publicité dans la presse
écrite, à la radio et à la télévision.
FONCTION PUBLIQUE
Fonctionnaires (fonctionnaires de catégorie B .admis en catégorie A
à l'issue d 'un concours interne).
7616. — 19 janvier 1E14. — M. Jean-Pierre Cot signale à M. le
ministre de la fonction publique la situation des fonctionnaires de
catégorie B qui sont admis en catégorie
A à l'issue d'un concours
interne auquel ils sont admis à se présenter assez âgés. La carrière
à laquelle ils peuvent prétendre en raison de leur âge est souvent
décevante dans la mesure où ils sont obligatoirement nommés à
l'échelon de début de leur nouveau corps. Elle est souvent moins
intéressante que s 'ils avaient attendu d'être promus dans ce corps
sur liste d'aptitude, puisque dans ce cas ils auraient été nommée
à un échelon égal ou immédiatement supérieur à celui qu'ils déte-
naient. Il y a là une situation de nature à décourager les efforts
de promotion sociale entrepris par certains agents de la fonction
publique. Dans une réponse à une question écrite n° 8762, publiée
au Journal officiel, débats A. N . du 17 décembre 1969, M. le ministre
de l'équipement, saisi d'un cas particulier, répondait que : « cette
question fait l'objet, sur un plan général, d 'études particùlières de
la part des départements des finances et de la fonction publique s.
Il lui demande en conséquence où en sont en 1974 les études entre-
prises et si une solution équitable au problème en cause doit inter-
venir prochainement.
Fonctionnaires (fonctionnaires de catégorie B
promus en catégorie A au titre des tours extérieurs).
7625. —
19 janvier
1974. — M. Huguet appelle
l 'attention de
M . le ministre de la fonction publique sur les inégalités de reclas-
sement après
concours dans
le cadre
A
des
fonctionnaires du
cadre B alors que l'on parle beaucoup de promotion sociale et de
formation professionnelle .
Le
recours aux
indemnités compensa-
trie-et ne joue
plus qu'au niveau des corps de catégorie
A
et
seulement pour les recrutements par concours . Les personnels
recrutés au titre -des tours extérieurs au choix bénéficient du
reclassement à traitement égal. Il demande quelles sont les mesures
qu 'il compte prendre pour faire disparaître ces inégalités et encou-
rager ainsi la promotion sociale des fonctionnaires de la catégorie B.
Fonctionnaires (relèvement des frais de déplacement).
7434. — 19 janvier
1974. — ' M. Poperen appelle l 'attention de
M. le ministre de la fonction publique sur le montant des frais de
déplacement alloués aux fonctionnaires. Il lui fait observer à ce
sujet que, malgré la très forte augmentation des prix constatée en
1973, et prévue pour 1974, les indemnités pour frais de déplacement
n'ont pas été révaloéisées. C'est ainsi, par exemple, 'qu'il est alloué
une somme de 12 francs à titre de frais de repas pour un fonc-
tionnaire du cidre A, et de 9 francs à un fonctionnaire du cadre B,
pour' les mêmes frais. Ces sommes sont notoirement insuffisantes,
compte tenu du niveau actuel des prix dans les restaurants. Dans
ces conditions, il lui demande quelles mesures il compte prendre
de toute urgence pour adapter les frais de déplacement des fonc-
tionnaires au coût réel supporté par les intéressés.
Fonctionnaires (relèvement des traitements).
7452. — 19 janvier 1974. — M. Voilquin demande à M. le ministre
de la fonction publique les raisons pour lesquelles les traitements
des fonctionnaires ne sont relevés • que de 1,5 p. 100 alors qu 'à la
même date certains, dans le secteur nationalisé, le sont de 2 p. 100.
Il apparaît donc que le secteur public se trouve pénalisé et il
importe que soit étudiée et décidée, le plus rapidement possible, une
première étape de revalorisation et de rattrapage
à compter du -
1° r janvier, afin de couvrir au moins, pour le premier trimestre,
les prévisions de hausse des prix.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
195
INFORMATION
O. R. T.F. (publicité clandestine au profit de journaux hebdomadaires).
7495. — 19 janvier 1974. — M. Commenay expose à M. le ministre
de l'information que les bulletins d 'information de l'O. R. T. F.,
dans la journée du dimanche 6 janvier 1974, tant à la radio qu 'à la
télévision, ont continuellement fait état de deux chroniques d ' un
journal hebdomadaire publié le lundi, l'une consacrée à une affaire
d'écoutes clandestines, l'autre au bonheur de la France . Chacune
des émissions a fort
complaisamment et
abondamment
répété le
nom de ce journal qui allait paraître le lendemain, lui faisant ainsi
une très intéressante publicité. Depuis quelque
temps d 'ailleurs, il
n'est pas rare que, le dimanche, les journalistes de la radio ou de la
télévision invitent indirectement les auditeurs ou téléspectateurs à
acheter tel hebdomadaire qui parait .le lendemain . En effet, confor-
mément à l'exemple cité ci-dessus, les titres sont mentionnés d'une
manière fort claire . Si de telles pratiques sont admissibles à l'occa-
sion d'une revue de .presse ou, encore, lorsque le journal a été
diffusé dans le public, elles paraissent contestables la veille de la
parution. Dans ce cas, une relation anonyme serait suffisante . En
conséquence, il lui demande ce qu'il compte faire pour mettre un
terme à ce qui parait constituer une publicité clandestine que la
presse écrite avait fort justement dénoncée en son temps.
Avortement (émissions de télévision portant sur ce sujet).
7600- - 19 janvier 1974 . — M. Pierre Bas demande à M. le ministre
de l'information s'il peut indiquer quelles grandes émissions ont été
consacrées au projet de légalisation de l 'avortement sur les diffé-
rentes chaînes de la télévision depuis le l'' juin 1973 à ce jour en
dehors des bulletins d 'informations . Pour chacune de ces émissions
il souhaiterait connaître la date, la durée, la liste des participants,
avec la mention de leur profession, l'indication du groupe politique
pour les parlementaires, et de la publication pour les journalistes.
En 'face de chacun d 'eux serait indiqué la position qu 'il a prise par
rapport, non au projet mais au principe de la légalisation de l 'avor-
tement, position qui pourrait être résumée par les lettres I G (inter-
ruption de grossesse) ou R V (respect de la vie) . II lui demande les
mêmes indications pour ceux des bulletins d'informations ayant
comporté la présence d 'invités parlementaires journalistes ou autre.
Office national de radiodiffusion-télévision française
(désorganisation des programmes).
7606. — 19 janvier 1974. — M . Fenton se fait l 'écho auprès de
M. lé ministre de l'information
du mécontentement des usagers
devant la désorganisation des programmes qui, semaine après
semaine, semble s'installer à la télévision française . I; lui demande :
1° les mesures qu 'il compte prendre pour remédier à cet état de
choses ; 2° s'il lui semble normal qu'une organisation syndicale
puisse annoncer ouvertement sa volonté de
e paralyser l 'entreprise »
sans que la direction de l'office réagisse d'aucune façon ; 3 " s'il ne
lui semblerait pas convenable de saisir l'occasion pour faire pro-
céder à un réexamen des activités des diverses catégories profes-
sionnelles employées par l'O.R.T.F. notamment dans le domaine
technique où il semble que le corporatisme s 'est installé pour s 'oppo-
ser à tout changement et à tout allégement des charges de l 'office
qui, en présence d'une situation financière très critique, devrait
pourtant constituer un objectif prioritaire.
Information (ministère : crédits consacrés à l'information
et à la publicité).
7707 . — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien
demande à
M. le ministre de l'information
s'il peut lui faire connaître les
moyens en crédits et en personnel qu 'il consacre à l 'information
interne et externe et, ventuellement, à la publicité dans la presse
écrite, à la radio et à Ta télévision.
INTERIEUR
Police (projet de fusion du corps des commandants
et officiers de police avec celui des commissaires de police).
7497. — 19 janvier
1974. — M. Alain Bonnet demande à M . le
ministre de l'Intérieur s'il, est exact que serait actuellement à l 'étude
un projet tendant à fusionner le corps des commandants et officiers
de police avec celui des commissaires de police .
Instituteurs (logement ou indemnité de logement : instituteurs béné-
ficiaires d'une décharge de direction ; directeurs bénéficiaires
d'une décharge ; instituteurs travaillant à mi-temps).
7510. — 19 janvier 1974. — M. Hamelin demande à M . le ministre
de l'intérieur : 1" si les communes sont obligées de consentir aux
instituteurs assument une décharge partielle de direction une
indemnité de logement proportionnelle au temps de la décharge
accordée et si elles doivent assurer également cette indemnité ou
le logement au directeur bénéficialle de la décharge ; 2" si la com-
mune doit accorder aux institutrices travaillant à mi-temps une
indemnité de logement proportionnelle au temps effectué dans les
écoles de la commune ; 3" si, lors du passage du plein temps au
mi-temps, l 'institutrice précédemment logée par la commune doit
libérer le logement, qui servira alors à loger une institutrice à
plein temps : peut-elle garder le logement et reverser à la commune
une demi-indemnité de logement? Que se passe-t-il quand deux
titulaires à mi-temps se partagent un poste? Comment éviter que
la commune ne soit pénalisée, en fournissant plus d 'indemnités de
logement ou de logements de fonction que de classes existantes.
Communes (revision de la carte scolaire
en fonction des regroupements de communes intervenus en Charente).
' 7517. — 19 janvier 1974. — M. Alloncle appelle l'attention de M. le
ministre de l'intérieur sur certaines conditions d'application de la
loi n° 71-588 du 16 juillet 1971 sur les fusions et regroupements
de
communes . II lui expose à titre d'exemple qu'en vertu de ce texte
dans le département de la Charente les communes de Aisecq, Saint-
Gervais, Pougne, Messeux et Moutardon se sont regroupées sous la
forme d 'une fusion par association avec la commune de Nanteuil-
en-Vallée. L'orientation des élèves de ces différentes communes dans
les établissements scolaires n'est pas satisfaisante . En effet, les élèves
de cette nouvelle commune sont, les uns, dirigés vers l 'école de
Nanteuil-en-Vallée, c'est à-dire la commune centre, et ensuite orien-
tés vers le C. E. S. de Ruffec, les autres sont dirigés vers les écoles
de certaines communes du canton voisin et ensuite orientés vers
le C. E. G. de Champagne-Mouton . Ce_ dispositions sont extrême-
ment fâcheuses pour la cohésion de la nouvelle association et com-
mencent à créer dans l 'esprit des populations un malaise regret-
table. Il lui demande, a partir de cet exemple concret qui concerne
l'éducation nationale, sil] n'estime pas souhaitable d 'appeler l 'attention
des différents ministères sur les problèmes de cet ordre en leur
demandant que les directives données par leurs administrations
tiennent compte du nouveau cadre créé par les regroupements de
communes .
Taxe d 'enlèvement des ordures ménagères
(refus de la collectivité locale d 'effectuer ce service).
7524. — 19 janvier 1974. — M . Chaumont appelle l 'attention de
M. te ministre de l'intérieur sur le fait, qui lui semble anormal, que
les particuliers soient astreints à payer la taxe d 'enlèvement des
ordures ménagères lorsque . pour des raisons de commodités techniques,
la collectivité locale se refuse à effectuer cette collecte . Il lui demande
si, dans des situations de cette espèce, les particuliers ne devraient
pas bénéficier du. dégrèvement de la taxe d'enlèvement des ordures
ménagères et lui fait part de son désir que des mesures appropriées
soient prises pour mettre fin à cet état de fait.
_mi
Expulsion (expulsion discrétionnaire d'étrangers:
ressortissante portugaise de Masse [Essonnell.
7569. — 19 janvier 1974. — M. Juquin expose . à M . le ministre
de l'intérieur le cas d'une ressortissante portugaise, mère de
cinq enfants, domiciliée à Massy (Essonne(, qui séjourne en France
depuis juillet 1968. En 1971, le ministre de l'intérieur a notifié à
l'intéressée son expulsion sous huit jours en invoquant pour seul
motif qu 'elle était «indésirable en France» . De plus, cette per•
sonne a été accusée d 'avoir distribué, le 24 novembre 1970, des tracts
«d'inspiration marxiste-léniniste e. Depuis lors, l 'intéressée n 'a pu
bénéficier, à la suite de nombreux recours, que de sursis successifs.
Il lui demande : 1" s 'il considère que le ministre de l 'intérieur agit
conformément aux règles d'un État de droit, en décidant de façon
discrétionnaire qu 'un étranger, considéré par lui sans qu 'il ait à
fournir la moindre preuve comme « indésirable », peut être expulsé
sans contrôle d 'un juge et sans débat contradictoire sur les faits
reprochés ; 2" s 'il considère que les travailleurs immigrés n 'ont pas
le droit d'exprimer librement leurs opinions politiques ou autres,
à l'égard des travailleurs français ; 3" s'il croit devoir persévérer
dans la méthode policière qui consiste à chercher à obtenir la
passivité de certains travailleurs étrangers en les plaçant dans une
situation précaire, par le refus de l 'attribution d 'une carte de séjour
définitive, et l'octroi d'un simple titre provisoire à renouveler fré-

196
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
quemment ; 4° quelles mesures il compte prendre à la fois pour
accorder une carte de séjour à la personne mentionnée et pour
mettre un terme aux pratiques qui planent les étrangers dans la
position de
travailleurs diminués, véritables ° sujets s du ministre
de l'intérieur.
Paris (dépôt d'un projet de loi de réforme de son statut).
7570. — 19 janvier 1974. — M. Fiszbin fait part à M . le ministre
de l'Intérieur de sa satisfaction en apprenant que M. le préfet
de Paris venait de déclarer aux élus municipaux qu 'un projet de loi
portant réforme du statut de la capitale serait déposé sur le bureau
de l'Assemblée nationale lors de la prochaine session parlementaire.
Il serait toutefois désireux d 'en obtenir la confirmation. En effet,
une promesse identique faite par ce haut fonctionnaire pour la
session d'automne de 1973 n 'a malheureusement pas été suivie
d'effet. De son côté, M. le ministre chargé des relations avec le
Parlement, répondant récemment à une question ora .e d'actualité,
s'en est tenu à des propos beaucoup plus vagues quant aux délais
dans lesquels serait, éventuellement, présenté un tel texte. C 'est
pourquoi il lui demande si le Gouvernement est effectivement
résolu à présenter son projet de loi durant la prochaine session et,
dans l'affirmative, quelles en seraient les grandes lignes.
Code de la route (nombre d'infractions à la limitation de la vitesse).
7593. — 19 janvier 1974. — M. Krieg demande à M. le ministre
de
l'intérieur de lui faire connaître le nombre des infractions
relevées depuis la limitation de la vitesse sur routes et autoroutes
à l'encontre des automobilistes
(d'ailleurs de plus en
plus nom-
breux qui ne respectent pas ces règles impératives.
Police (nombre de villes de plus de
15.000 habitants
dont la police est municipale).
7595. — 19 janvier 1974. — M. Rossi appelle l 'attention de M . le
ministre de l'intérieur sur le problème des villes dont la police
n'a pas été étatisée et il souhaiterait savoir combien de villes de
plus de 15.000 habitants sont encore, en France, au régime de la
police municipale.
Animaux .(harmonisation
des arrêtés préfectoraux
relatifs à leur protection).
7610. — 19 janvier 1974. — M. Cousté attire l'attention de M. le
ministre de l'intérieur sur le problème des arrétés préfectoraux
concernant la protection des animaux . Il lui demande de faire savoir
s'il n'envisage pas une harmonisation de ces arrêtés, dont certains
se révèlent incomplets et par conséquent pas assez efficaces pour
assurer la protection
des animaux dans les régions concernées.
Police (sanctions disciplinaires à l'encontre
de policiers
ayant blessé un journaliste).
7622. — 19 janvier 1974 . — M. Besson, après la décision de la cour
d'appel de Paris condamnant trois policiers à huit mois de prison
avec aursis pour coups et blessures volontaires sur la personne de
M. Main Jaubert, journaliste, demande à M . le ministre de l'intérieur
quelles sanctions disciplinaires .'. a prises à l'encontre de ces poli-
ciers, conformément au statut général de la fonction publique.
Cimetières
(relèvement des corps découverts à l'emplacement
de maisons construites par l 'office H.L.M. de Belfort.
7629. —
19
janvier
1974. — M.
Chevènement expose à M. le
ministre de l'intérieur qu'un certain nombre de corps, provenant
semble-t-il d 'un ancien cimetière militaire de la guerre de 1914-1918,
ont été découverts le 25 octobre 1973 à l'emplacement occupé par
des maisons d'habitation construites en 1947 par* l'office H.L.M.
du territoire de Belfort . Il lui
demande s'il lui
parait
,naturel:
1° qu'après une reconnaissance légère effectuée par les pompes
funèbres de Belfort le 31 octobre aucun service municipal, dépar-
temental ou national n'ait pris en charge le relèvement des corps ;
2° que les habitants qui viennent d'acquérir leur maison puissent
être laissés dans l'incertitude depuis plus de deux mois quant au
nombre de cadavres qui gisent sous
leurs
pieds ; 3°
que
des
cadavres et s'il s'agit d'anciens combattants soient abandon-
nés sans sépulture et ne puissent trouver le repos dans un cime-
tière militaire ; 4° que, bien loin de dégager les moyens neces-
saires au relèvement et à l'identification des corps, l'administration
n'ait cherché ; semble-44l, qu'à
« enterrer l'affaire s, tandis qu'à la
suite d'une intervention parlementaire locale les services de la
sécurité nationale convoquaient les intéressés pour leur intimer
le ferme conseil d'abandonner toute recherche et de combler la
fosse, faute de quoi les frais d 'exhumation seraient à leur charge ;
5" quelles mesures il compte prendre, notamment en liaison avec
le ministère des anciens combattants et victimes de guerre, pour
assurer le repos aux morts et aux vivants, en d'autre terme l 'ordre
public.
Maires et adjoints (retraite:
extension à ceux qui n 'étaient plus en fonctions le
l r' janvier 1973).
7633. — 19 janvier 1974 . — M.
Poperen appelle l 'attention de
M. te ministre de
l 'intérieur sur l'extension aux anciens maires et
adjoints qui n 'étaient plus en fonctions au 1°, janvier 1973 de la
retraite instituée en faveur des maires et adjoints par la loi du
31 décembre 1972. Il lui fait observer que cette loi n'est appli-
cable qu 'aux maires et adjoints en fonctions au 1^' janvier 1973
mais que, au cours des débats, le Gouvernement avait pris l'enga-
gement d 'étudier la situation particulière des anciens maires et
adjoints ayant exercé leurs fonctions pendant plusieurs années . Dans
ces conditions il lui demande où en est cette étude et s 'il pense
pouvoir accorder prochainement une retraite aux intéressés qui
l 'ont amplement méritée, certains d 'entre eux ayant exercé plu-
sieurs mandats successifs.
Taxis (amélioration de la sécurité
des chauffeurs).
7649. — 19 janvier 1974. — M.
Voilquin
attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur le nombre sans cesse croissant
d 'agressions dont sont victimes les chauffeurs de taxi. Il est bien
évident qu 'il
conviendrait non seulement d 'analyser les causes et
de rechercher les remèdes, face à une telle situation, mais encore
de prendre des moyens pour faire cesser ou diminuer le nombre
de ces attaques sauvages, .en équipant les voitures de moyens
sonores, lumineux
ou d 'un autre genre,
propres
à
décourager
les bandits et leurs complices.
-
Intérieur
(ministère : crédits consacrés à l 'information et à la publicité).
7699. — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande à
M. le ministre de l'intérieur s'il peut lui faire connaitre les moyens
en crédits et en personnel
qu'il consacre à l 'information interne
et externe et, éventuellement, à la publicité dans la presse écrite,
à la radio et à la télévision .
JUSTICE
Etat civil (formulaire de la paierie générale de la Seine
portant atteinte aux nouvelles lois sur la filiation ou l'adoption).
7614. — 19 janvier 1974. — M . Ducoloné expose à M. te ministre
de la justice qu 'un formulaire de la paierie générale de la Seine,
16-18, rue Notre-Dame-des-Victoires, Paris (2'), intitulé e
Déclaration
pour le paiement des avantages familiaux éventuellement dus au titre
d'une pension de l'Etat » (référence P. G . 408), demande pour établir
la situation de famille d 'indiquer, notamment pour chaque enfant,
s'il s'agit d'un enfant légitime issu du mariage des époux ou de
l'un d'eux, d'un enfant
adopté ou d'un enfant naturel reconnu.
Il lui demande s 'il n 'estime pas qu'un tel questionnaire est contraire
à la lettre et à l 'esprit des récentes lois sur la filiation et l'adoption
et, dans l 'affirmative, quelles mesures il entend prendre pour mettre
un terme à son utilisation.
Notaires
(possibilité
de
nomination d 'un titulaire
du
certificat
d'aptitude professionnelle ayant cessé
d 'appartenir au notariat
depuis plus de
trois ans.
7684. — 19 janvier 1974. — M.
Pujol rappelle à M. le ministre
de
la justice qu 'antérieurement au décret n" 45-117 du 19 décem-
bre
1945 le titulaire
du certificat
d'aptitude
professionnelle
était
susceptible d 'accéder
aux fonctions de notaire dès l'instant qu'il
avait satisfait aux conditions de stage requises (six ans dont deux
ans en qualité de premier clerc ou quatre ans dont un an en même
qualité pour les docteurs ou licenciés en droit ou diplômés d 'une
école de notariat reconnue par l'Etat), même lorsque l 'intéressé
avait quitté le notariat depuis plusieurs années . Contrairement au
principe du maintien des droits acquis, le décret plus haut cité
avait édicté que pour être nommé notaire le candidat ne devrait
pas avoir quitté la profession depuis plus de trois ans, sauf s 'il
avait exercé certaines fonctions limitativement désignées . Le décret
n° 73-609 du 5 juillet 1973, sur les nouvelles conditions d 'accès aux
fonctions de notaire ayant abrogé celui du 19 décembre 1945, il lut
demande si, dorénavant, le titulaire du certificat d'aptitude profes-
sionnelleobtenu soit avant, soit après 1945, peut être nommé notaire
même lorsqu'il a cessé d'appartenir au notariat depuis plus de
trois ans et n'a pas exercé l'une des fonctions prévues audit décret
maintenant abrogé.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
197
Justice
(ministère :
crédits consacrés à I'information et à la publicité).
7701. —
19 janvier 1974. — M.
Robert-André Vivien
demande à
M. le ministre de la justice s'il peut lui faire connaître les moyens
en crédits et en personnel qu'il consacre à l 'information interne
et externe et, éventuellement, à la publicité dans la presse écrite,
à la radio et à la télévision.
Conseil juridique (pouvoir
d 'assister ou
représenter
les parties
sans mandat régulier devant les tribunaux du commerce ou les
juridictions fiscales).
7730. — 19 janvier 1974. — M. Michel Durafour expose à M . le
ministre de la justice qu 'aux termes de l 'article 47, 2' alinéa, du
décret n° 72.670 du 13 juillet 1972 relatif à l'usage du titre de
conseil juridique :- s Le conseil juridique peut, sauf dispositions
législatives ou réglementaires contraires, assister ou représenter les
parties devant les administrations et organismes publics et privés.
Il peut aussi remplir les mêmes missions devant certaines juridic-
tions et organismes juridictionnels lorsque les dispositions législatives
ou réglementaires spéciales mentionnées à l'article 4. alinéa 2, de
la loi susvisée du 31 décembre 1971 y permettent la représentation
et l'assistance par tout mandataire.
a Les attributions du conseil
juridique étant ainsi définies, il semble bien que les dispositions
de l'article 627 du code de commerce rendant obligatoire le pouvoir
spécial pour la représentation devant cette juridiction ne s'appliquent
pas aux conseils juridiques justifiant de leur inscription sur la liste,
pas plus que ne s 'appliquent les dispositions de l 'article 1934,
premier alinéa, du code général des impôts prescrivant que
s toute
personne qui introduit ou soutient une réclamation pour autrui doit
justifier d'un mandat régulier
a, étant donné qu'il est précisé au
deuxième alinéa de cet article que la production d'un mandat n'est
pas exigée des personnes qui tiennent de leurs fonctions ou de leur
qualité le droit d 'agir au nom d 'un contribuable. Il convient de
considérer, en effet, que ces textes sont antérieurs à la promulgation
de la loi du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines profes-
sions judiciaires et juridiques. D'autre part, il apparaît évident, dans
le cas où les dispositions susvisées seraient applicables aux conseils
juridiques, qu'il n 'y aurait pas lieu de considérer les activités définies
à l 'article 42, deuxième alinéa, susvisé comme étant propres à la pro-
fession de conseil juridique, puisque n 'importe quel mandataire est
en mesure de les exercer, alors que, pour le conseil juridique, cette
possibilité découle de la loi . Il lui demande s& l'interprétation d'après
laquelles les dispositions visées ci-dessus de l 'article 627 du code de
commerce et de l 'article 1934, premier alinéa, du code général des
impôts ne sont pas applicables aux conseils juridiques justifiant de
leur inscription sur la liste est bien celle qui doit être retenue.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Téléphone (situation catastrophique du central Avron—Montreuil
[Seine-Saint-Denis) ).
7504. — 19 jan
:r 1974. — M. Odru rappelle à M . le ministre
des postes et té'
ommunications que dans sa réponse n°
5700
du 31 octobre V .s sur le
mauvais fonctionnement du téléphone
à Montreuil, il avait envisagé, à court terme (fin décembre 1973) un
certain nombre de mesures pour pallier les inconvénients de la
situation
catastrophique du central Avron. Or, en janvier 1974,
force est de constater qu'on ne peut appeler ou recevoir qu'après
de très longues attentes, ou des tentatives maintes fois répétées
et souvent sans succès. Cette situation devient intolérable ; tous
les abonnés de Montreuil se plaignent et plus spécialement les
industriels et les commerçants pour lesquels le préjudice est
certain, mais également les administrations, les établissements de
santé, les banques, etc. D est, en conséquence, amené à lui
poser les questions suivantes : 1° les L000 lignes fort trafic
- officiellement promises pour fin décembre 1973 sont-elles actuelle-
ment en service ; 2° comment compte-t-il faire écouler le trafic
supplémentaire apporté par ces lignes à fort trafic et par les
4.000
lignes ordinaires promises pour le printemps 1974? Les
câbles de jonction avec leurs équipements correspondants, achemi-
nant le trafic d'arrivée et de départ vers les centres de transit
Nor et Diderot, ont-ils été renforcés ; 3° le fonctionnement d 'inter
service route (858-33-33) et le peu de moyens mis à la disposition
de ce service ne sont-ils pas de nature à perturber le trafic
d'arrivée des communications sur l'ensemble du réseau télépho-
nique de Montreuil, notamment la veille des départs de vacances
et
des week-end .
Comment envisage-t-il d'y
porter remède ;
4° comment avec 4.000 équipements ordinaires pense-t-il satisfaire
les 5.400 demandes en instance au central Avron, chiffre commu-
niqué par M. le préfet de la Seine-Saint-Denis assisté d'un ingé-
nieur de la direction régionale des télécommunications de Paris
au cours d'une visite faite à la commune de Montreuil le 21 novem-
bre 1973 ; 5° les càbles reliant les différents quartiers de Montreuil
au central Avron sont-ils suffisamment équipés pour pemettre le
raccordement de tous les futurs abonnés, afin d'éviter qu'à. la
formule officiellement consacrée : « l'autocommutateur desservant
la localité de Montreuil étant saturé nous ne pouvons donner suite
à votre demande, etc. a succède une autre, non moins catégorique :
s les câbles de distribution desservant votre immeuble étant saturés,
nous ne pouvons, etc.
a
Postes (retard avec lequel le courrier
venant de Paris est distribué dans le Sud-Ouest).
7566. —
19 janvier 1974 . — M.
Dutard informe M. le ministre
des postes et télécommunication,
que depuis le mois d'octobre,
le courrier en provenance de Paris pour la région du Sud-Ouest :
Dordogne, Gironde, Landes, Lot-et-Garonne, Pyrénées-Atlantiques,
Hautes-Pyrénées, Pyrénées-Orientales, est distribué avec un très
grand retard. C'est ainsi qu'il n'est pas rare que le journal La
Terre ainsi que les autres journaux agricoles mettent six à huit
jours pour être acheminés et'distribués. Son administration, auprès
de laquelle les responsables de La Terre sont intervenus, attribuait
en novembre ce retard au fait que le personnel n'est pas assez
nombreux pour faire face à ses obligations et qu'elle ne trouverait
pas de préposés à employer. Il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour mettre un terme à cette situation.
Bureaux de postes
(fermeture
du bureau de poste
de la rue Armand-Dut :'eix, à Limoges).
7596 . — 19 janvier 1974 . — M. Longequeue expose à M. le ministre
des postes et télécommunications que la direction départementale
des postes et télécommunications de la Haute-Vienne vient de
i.;ozéder à la fermeture d 'un bureau de poste situé dans un quar-
tier en cours de restructuration et déjà très fortement urbanisé
(plus de 2.500 logements ), rue Armand-Dutreix, à Limoges . Il lui
demande s'il estime qu 'une telle opération est compatible avec la
politique qu 'il a lui-même définie pour son ministère, ainsi qu 'à
la politique d 'aménagement du territoire décidée par le Gouverne.
ment, et quelles mesures il compte prendre pour assurer le service
postal à la population intéressée.
Téléphone (taux excessif de la redevance annuelle
pour les lignes d'intérêt privé).
7628. — 19 janvier 1974 . — M. Capdeville expose à M. le ministre
des postes et télécommunications
que par décret n° 73-601 du
4 juillet 1973, la redevance annuelle pour les lignes d 'intérêt privé
destinées à permettre la diffusion par haut-parleur est passée de
30 francs à
840 francs. Considérant que ces réseaux rendent de
nombreux services aux communes de faible eu moyenne popula-
tion, il lui demande s 'il ne pense pas que ce nouveau tarif est
excessif et s 'il ne serait pas souhaitable de supprimer ce décret
qui nuit aux intérêts des petites communes.
Téléphone (transfert :
taux
excessif de
l'avance
demandée).
7640. — 19 janvier 1974. — M . Guerlin demande à M . le ministre
des postes et télécommunications s 'il trouve normal que l'agence
commerciale exige une avance de 2.000 francs pour un transfert
de téléphone à l'intérieur d'une même localité, alors qu 'un bran-
chement nouveau ne coûte que 1 .700 francs. Il lui demande s'il
compte prendre telle mesure qu 'il jugera opportune pour empêcher
cette anomalie.
Postes et télécommunications (inspecteurs de l 'inspection
prin-
cipale
de
la direction
régionale des
télécommunications du
Languedoc-Roussillon : recrutement
par concours).
7641. — 19 janvier 1974. — M . Capdeville expose à M . le ministre
des postes et télécommunications
que les cadres de l'inspection
principale de la direction régionale des télécommunications du
Languedoc-Roussillon
sont formellement opposés au recrutement
sur titres. Il lui demande : 1° s 'il ne pense pas que le recrutement
devrait s'effectuer par concours interne ou externe, s 'il ne serait
pas souhaitable d 'intt n'itier le recrutement des inspecteurs pour
en adjoindre davantage aux P .A.S. (personnel administratif supé-
rieur), pour alimenter le recrutement des P. A. S . ; 2° si, afin
de rendre la carrière plus attractive, il ne faudrait pas élargir
les fonctions par une participation plus importante à l 'élaboration
et à la prise des décisions, élargir les
débouchés et établir une
véritable réforme de la grille indiciaire de l'ensemble du cadre A
avec incorporation
de primes et indemnités dans le
traitement .

198
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
Postes et télécommunications (inspecteurs des
départements du
Sud de la Loire : conditions d'avancement anormales aux postes
d 'inspecteurs centraux).
7'17. — 19 janvier 1974. — M . Vals appelle l'attention de M. le
ministre des postes et télécommunications sur les modalités d 'avan-
cement des inspecteurs des P.T.T., qui attendent d'être nommés
inspecteurs centraux. Il lui fait observer que le problème se pose
tout particulièrement pour les départements du Sud de la Loire,
et notamment pour les régions de Montpellier, Marseille, Toulouse
et Bordeaux. En effet, par suite du surnombre des postes, la
carrière des inspecteurs se trouve pratiquement bloquée, et les
intéressés doivent soit attendre sur place une
promotion
problé-
matique (certains l 'attendent depuis douze ans), soit accepter une
mutation dans un département du Nord de la Loire afin d 'obtenir
l'avancement souhaité. Or, il convient de souligner que l'excédent
de postes provient notamment de l 'arrivée des rapatriés d 'Afrique
du Nord, de l 'affectation prioritaire des détachés, dits de l'article 38,
ainsi que des
dérogataires
pour raisons de santé. Ainsi, alors
que dans les départements du Nord de la Loire l'avancement
a lieu dans des conditions pratiquement normales, les inspecteurs
plus âgés, affectés au Sud de la Loire, subissent un grave préju-
dice. Dans ces conditions il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin que les intéressés puissent obtenir i'avancement auquel
ils peuvent normalement prétendre, compte tenu de la situation
particulière des effectifs dans les régions intéressées.
Postes et télécommunications
(ministère : crédits consacrés à l'information et à la publicité).
7706 . —
19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande à
M . le ministre des postes et télécommunications s'il peut lui faire
connaitre les moyens en crédits et en personnel qu'il consacre à
l 'information interne et externe, et éventuellement, à la publicité
dans la presse écrite, à la radio et à la télévision.
PROTECTION DE LA NATURE ET ENVIRONNEMENT
Protection de la nature et environnement
(ministère : crédits consacrés à l 'information et à la publicité).
7694. —
19 janvier 1974. — M.
Robe rt-André Vivien demande
à
M. le ministre de la protection de la nature et de l 'environnement
s 'il peut lui faire connaître les moyens en crédits et en personnel
qu 'il consacre à l 'information interne et externe et, éventuellement,
à la publicité dans la
presse écrite, à la radio et à I l télévision.
REFORMES ADMINISTRATIVES
Réformes administratives (ministère : crédits consacrés
à l'information et à la publicité).
7695. — 19 janvier 1974. — M . Robert-André'Vivien demande à
M. le ministre chargé des réformes administratives s 'il peut lui faire
connaître les moyens en crédits et en personnel qu'il consacre à
l'information interne et externe et éventuellement à la publicité
dans la presse écrite, à la radio et à la télévision.
RELATIONS AVEC LE PARLEMENT
Relations avec le Parlement (ministère : crédits consacrés
à I'information et à la publicité).
7711. — 19 janvier 1974. — M. Robert-André Vivien demande
à
M . le ministre chargé des relations avec le Parlement s 'il peut lui
faire connaître les moyens en crédits et en personnel qu'il consacre
it l'information interne et externe et éventuellement à la publicité
dans la presse écrite, à la radio et à la télévision.
SANIE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
Handicapés
(revalorisation
des
allocations d'aide
sociale).
7492. — 19 janvier 1974. — M. Durieux expose à M. le ministre de
la santé publique et de ta sécurité sociale qu 'au cours de l 'année 1973,
les allocations d'aide sociale accordées aux personnes handicapées
n'auront progressé que de 6,7 p. 100, alors que le coût de la vie a
augmenté durant cette même période de plus de 9 p. 100 . Il lui
demande s'il n'estime pas qui'l serait souhaitable que lesdites alloca-
tiens soient sensiblement relevées, afin que puisse être• maintenu
le pouvoir d'achat des intéressés .
Assurance vieillesse (nouvelle ouverture des périodes
de rachat de cotisations).
7503. — 19 janvier 1974. — M.Odru
attire l'aitention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la nécessité
d 'une nouvelle ouverture des périodes de rachat de cotisations
vieillesse (lois du 13 juillet 1962 et du 10 juillet 1965) ou de validation
gratuite (loi du 26 décembre 1964). Les périodes de rachat intéressent,
en plus des exclus des assurances sociales en France (loi du 13 juillet
1962), nombre de personnes qui avaient effectué leur rachat sur la
base de 120 trimestres d 'assurances, alors qu 'il faut, présentement,
150 trimestres pour bénéficier du droit maximum . Elles intéressent
également les Français des anciens territoires d 'outre-mer, des anciens
protectorats et de l'Algérie pour la période 19301938 (loi du 10 juillet
1965). La loi du 26 décembre 1964, quant à elle, concerne les rapatriés
d'Algérie. Il lui rappelle le voeu adopté à l'unanimité le 20 septem-
bre 1972 par le conseil d'administration de la caisse nationale de
l'assurance vieillesse des travailleurs salariés : • Le conseil souhaite
que soit abandonnée la procédure actuelle consistant à accorder des
délais successifs pour le rachat des cotisations et pour la validation
des activités exercées en Algérie et propose que ces rachats ou
validations soient autorisés sans limitation dans le temps
e . Il lui
demande : 1° s 'il ne compte pas prendre les mesures nécessaires à
une nouvelle ouverture des périodes de rachat ou de validation
gratuite des cotisations vieillesse pour les personnes relevant des
lois rappelées par la présente question ; 2" quelle suite il entend
donner au voeu du conseil d 'administration de la caisse nationale
d 'assurance vieillesse.
Sécurité sociale (représentation aux conseils d 'administration
des caisses de
l 'union nationale pour l'avenir de la médecine).
7513. —
19 janvier 1974. — M. Simon attire l 'attention de M. le
ministre de la venté publique et de la sécurité sociale sur le fait que
l'union nationale pour l'avenir de la médecine, regroupant plus de
700.J00 assures sociaux, ne peut faire entendre sa voix dans les
conseils d'administration de leurs caisses de sécurité sociale . Il lui
demande s 'il ne jugerait pas opportun que cet organisme soit repré-
senté, ne serait-ce qu 'avec• une voix consultative.
Sécurité sociale (revision de la procédure de revalorisation
du plafond des salaires soumis à cotisations).
7515. — 19 janvier 1974. — M . Lafay appelle l'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le fait
que la procédure de fixation du plafond des rémunérations ou gains
soumis à cotisation; de sécurité sociale et d'allocations familiales,
telle qu'elle est définie par le décret n" 68.1185 du 30 décembre
1968, a dû, depuis son entrée en vigueur le 1« janvier 1969, faire
l'objet à deux reprises de dérogations car la stricte application
des dispositions du texte en cause aurait conduit à un relèvement
du plafond disproportionné avec l 'accroissement réel des rémunéra-
tions durant
la période de référence. Il apparaît, sur le vu de
cette constatation, que le critère d'indexation retenu par le décret
précité n 'est pas satisfaisant. Le régime actuel lie le rehaussement
du plafond des cotisations à celui du montant des sa'aires horaires.
Si cette corrélation était jadis effective, il n 'en va plus de môme
maintenant . En effet, le parallélisme qui existait entre les pour-
centages des salaires horaires des ouvriers et mensuels des per-
sonnels d 'encadrement est aujourd'hui rompu au détriment des
seconds, car la base de calcul du salaire horaire intègre désor-
mais la réduction — sans diminution de la rémunération globale —
de la durée hebdomadaire du travail et se trouve, en conséquence,
surévaluée. Cette circonstance explique que le mécanisme créé par
le décret du 30 décembre 1968 ne puisse plus jouer correctement.
Force est donc d'en rectifier les rouages avant qu'un grippage
.
complet n'en paralyse totalement le fonctionnement . Il serait, du
reste, paradoxal de continuer à moduler le plafond des cotisatiuus
selon des données horaires, alors que la généralisation de la men-
sualisation des salaires s'inscrit dans le droit fil de la politique
sociale depuis le vote de la lot n° 71-487 du 24 juin 1971 . II est
donc nécessaire de faire en sorte que ce plafond varie désormais
en fonction non plus de l 'augmentation théorique de certains salaires,
mais de la hausse réelle de l 'ensemble des rémunérations et d 'adop-
ter, à cet effet, un mode d'indexation constituant un calque aussi
fidèle que possible de toutes les composantes et de tous les cou-
rants de cette progression. Il lui demande si une prochaine modi-
fication du
libellé
du
décret
du 30
décembre
1968
permettra
d'atteindre cet objectif.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
199
Allocation de logement (conditions d'octroi
aux personnes âgées vivant dans une maison de retraite).
7523. — 19 janvier 1974 . — M .
Belo appelle l'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la
sécurité
sociale sur les
conditions restrictives imposées par l 'article 47 de la circulaire
n° 27 S. S. du 29 juin 1973 et
ouvrant droit à l'attribution de
l'allocation logement aux personnes âgées vivant dans des foyers
ou des maisons de retraite . Ces établissements, dotés de services
collectifs, ne disposent pas, pour la plupart, de chambres avec cui-
sine ou dans lesquelles un dispositif permet de faire cuire ou
réchauffer les aliments . Seuls les établissements de
construction
récente donnent la possibilité de constituer des unités d'habitation
autonomes répondant aux conditions d'ouverture des droits à l'allo-
cation de logement. Par ailleurs, si bon nombre d'établissements se
proposent de modifier, à grands' frais, les installations existantes
par l 'intégration de plaques chauffantes dans les chambres indivi-
duelles, il doit être noté qu'indépendamment du danger présenté,
cet aménageemnt ne permettra plus les échanges habituels souhai-
tables à l 'occasion des repas pour des nombreuses personnes de cet
âge. II lui demande en conséquence s'il n'estime pas souhaitable
que, dans un but d 'équité et pour éviter toute difficulté lors de
l 'appréciation des droits à l'allocation de logement, un appareil de
cuisson ne soit plus exigé dans le local mis à la disposition des
personnes âgées vivant dans des ensembles dotés de servies col-
lectifs.
Allocation de Iogement (personnes âgées : nombre de bénéficiaires).
7534. —
19
janvier 1974. — M. Franceschi demande
à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale s 'il peut
lui faire connaitre le nombre de personnes âgées bénéficiant, au
1« janvier 1974, de l 'allocation de logement instituée par la loi
du 16 juillet 1971, applicable au 1" juillet 1972.
Assurance vieillesse (date d 'entrée en jouissance).
7536. — 19 janvier 1974. — M. Emile Muller attire l 'attention de
M. I. ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale sur
l'anomalie résultant de l 'application des dispositions fixant l'entrée
en jouissance des avantages de l'assurance vieillesse au premier jour
du trimestre civil qui suit le soixante-cinquième anniversaire de
l'intéressé. L'assuré ayant atteint l'âge de soixante-cinq ans
au
1u
octobre
ne peut toucher
sa
pension
qu'à
partir
du
lit
janvier de l 'année d 'après. Certains régimes de pensions
versent les arrérages de la pension à partir du jour où l'inté-
ressé atteint ses soixante-cinq ans . Il serait
équitable
qu'une
telle disposition soit généralisée. Il lui demande quelles dispositions
il compte prendre pour généraliser une telle pratique afin de
garantir aux ayants droit leurs pensions à partir de leur soixante-
cinquième année, et non pas avec un retard préjudiciable aux inté-
ressés et pouvant atteindre dans certains cas d 'espèce jusqu'à trois
mois.
Assurance vieillesse (cumul de la pension de veuve
de la sécurité sociale et de la pension de la C . R. I. P. A. L.).
7537. — 19 janvier 1974. — M. Muller attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur l'anomalie
des règles de non-cumul entre la pension de veuve de la sécurité
sociale et une pension propre résultant d 'une activité ayant entraîné
son affiliation à la C. ii. I. P. A. L. La pension de la C . R. I . P . A . L.
résultant d 'une activité- postérieure à la mort du mari et ayant fait
l'objet de versements réguliers de la part de l'intéressée, lui est
déduite de la,pension de réversion payée au titre de la sécurité
sociale, de scrte que l 'intéressée ne continue à toucher, malgré
ses versements à la C . R. I. P. A. L. que le montant de la pension
de réversion. Il lui demande ce qu 'il compte faire pour mettre fin
à une telle anomalie.
Rapatriés (anciens salariés du Maroc ou d'autres pays placés sous
protectorat français : validation gratuite de leur période d 'activité
pour la pension de retraite).
7539. — 19 janvier 1974 . — M. Lecanuet expose à M. se ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale qu 'en application de
la loi n° 64-1330 du 26 décembre 1964, les anciens salariés d 'Algérie
ont droit, pour la liquidation de leur pension de vieillesse, à la
validation gratuite des périodes
d'activité salariée exercées en
Algérie du 1 u avril 1938 au 31 mars 1953. Par contre, les anciens
salariés du Maroc ou des autres pays ayant été placés sous le régime
du protectorat français n 'ont pu, jusqu ' à présent, obtenir la validité
gratuite des mêmes périodes, sous le prétexte qu 'aucun régime de
sécurité sociale n'existait dans ces pays pour les travailleurs salarié:
D lui demande s'il n'estime pas qu 'il serait conforme à la plus strie'
équité de mettre fin à cette disparité de traitement entre dr -x
catégories de travailleurs rapatriés, et de prendre toutes dispositions
nécessaires pour que les anciens salariés du Maroc et ceux des pays
ayant été placés sous le régime du protectorat français puissent
bénéficier, en matière d'assurance vieillesse, d'avantages imentiquea
à ceux qui sont accordés aux anciens salariés d'Algérie.
Sécurité sociale (prérogatives du médecin conseil
vis-à-vis du médecin praticien).
7541 . — 19 janvier 1974. — M. Kiffer attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur !a ten-
dance actuelle des caisses de sécurité sociale à user de certaines
méthodes d 'intimidation, tant à l'égard des assurés que vis-à-vis
du corps médical, cela semble-t-il dans un souci louable d 'économie.
Il lui demande quelles sont les prérogatives exactes du médecin
conseil des caisses de sécurité sociale vis-à-vis du médecin praticien.
Allocation aux
handicapés
'maintien en faveur des titulaires
d 'une pension d'invalidité).
7551 . — 19 janvier 1974. — M. Millet rappelle à M . le ministre
de la santé publique et de Is sécurité sociale que lors de l 'octroi
d'une pension d'invalidité à des malades atteints d 'une maladie de
longue durée, et titulaires de l'allocation d'aide aux handicapés
adultes, cette dernière allocation leur est supprimée . Cela entraîne
automatiquement une baisse de revenu très préjudiciable à cette
catégorie de personnes particulièrement défavorisées. Il lui demande
s 'il n'entend pas maintenir le bénéfice de l 'allocation d'aide aux
handicapés adultes titulaires d 'une pension d'invalidité.
Assurance maladie (remboursement des seringues
à usage unique).
7556. —
19 janvier 1974. — M. Millet expose à M . le ministre
de la
santé publique et de la
sécurité
sociale le problème des
diabétiques traités par l'insuline et qui ont besoin donc d'une injec-
tion quotidienne. Ces malades ont l 'habitude de se faire ces injec-
tions par leurs propres moyens ; l'usage de seringues à usage
unique diminue considérables 'nt les risques de cette pratique et
permet d 'éviter les frais supplementaires qu 'occasionnerait la colla-
boration d 'une auxiliaire médicale . Or, ces seringues ne sont pas
remboursées par les caisses d 'assurance maladie, même après
accord avec le médecin conseil. Il s'agit d 'une anomalie qui lèse
cette catégorie de malades, en particulier les plus modestes d'entre
eux. Il lui demande s'il n'entend pas procéder au remboursement
des seringues à usage unique dans le cas de maladies qui en exigent
un emploi geetidien après accord avec le médecin conseil des
caisses.
Médecine (enseignement : condition des études
au C. H. U . Saint-Antoine).
7557. — 19 janvier 1974. — M. Millet expose à M.
le
ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale la situation anormale
qui règne au C . H. U. Saint-Antoine à Paris. Ce dernier promu
pièce prestigieuse de la réforme du professeur Debré, inauguré en
grandes pompes par le chef de l'Etat en 1967, se trouve dans
l'immédiat dépourvu de chauffage . Les étudiants délaissent les
cours où il ne fait que 5 °C et la marche des services est rendue
plus difficile par le froid ambiant. Les crédits ont bien été accordés
le 30 novembre dernier par Paris VI mais la nouvelle installation
ne pourra être mise en place qu 'en début d'année. D s 'agit donc
d 'une situation tout à fait anormale à laquelle s 'ajoutent des ano-
malies dans le domaine de la sécurité : la commission de sécurité
officielle a décelé pour le seul bâtiment bas, 39 anomalies et con-
clu à des graves dangers nécessitant l'ouverture immédiate de tra-
vaux. C 'est ainsi que les déchets radioactifs sont soit envoyés à
l'égout, soit envoyés dans l'incinérateur avec les restes des ani-
maux contaminés ; les solvants dangereux aboutissent par l'inter-
médiaire de canalisations à une cuve à décantation située à proxi-
mité immédiate de la chaufferie. Une telle situation illustre les
problèmes touchant de nombreux établissements d 'enseignement
supérieur et de recherche. Ils ne sont pas spécifiques au C . H. U.
Saint-Antoine . Il lui demande : 1° s 'il entend faire en sorte de régler
le plus rapidement possible les problèmes du chauffage ; 2° quelles
mesures il compte prendre pour que le rapport de la commission
de sécurité officielle soit suivi d'effet.

200
ASSEMBLFE
NATIONALE
19 Janvier 1974
Assurance décès (frais de
transport d'une personne
décédée
de l'hôpital à son domicile).
7558. — 19 janvier 1974. — M . Millet attire l'attention de M. le
ministre 'de la santé publique et de la sécurité sociale sur les diffi-
cultés financières que rencontre un grand nombre de familles
modestes pour ramener le corps de leur parent décédé lorsque le
décès survient
dans un hôpital éloigné 'de leur domicile. C 'est
ainsi que le décès d'un petit retraité a entralné une dépense élevée.
Ces dépenses très élevées amènent souvent les familles à raccour-
cir une hospitalisation pourtant nécessaire dans la crainte du décès
de l 'hospitalisé. U lui demande 's 'il ne pourrait pas être instituée
une aide pour les plus défavorisée d'entre eux.
Hôpitaux (personnel : recrutement des laborantins).
7559. — 19 janvier 1974 . — M. Renard attire l'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le recru-
tement des personnels de laboratoire .
C 'est ainsi que le décret
n" 68-97 du 10 janvier 1968 prévoit à son article 11 que le recru-
tement des laborantins s 'effectue par voie de concours ouvert aux
candidats possédant des diplômes et des titres divers figurant à
cet article et sur l 'arrêté du 6 juin 1966 modifié. Les études rela .
Cives à l'obtention de ces litres donnant la possibilité de se pré-
senter à ce concours de recrutement ne comportent pas toujours
un enseignement suffisant ou complet pour travailler dans les
différents services des laboratoires
d 'analyses médicales. Il peut
donc apparaître logique que ce concours sanctionne un niveau de
connaissances suffisant pour accéder à l 'emploi de laborantin .
Le
décret n° 67-539 du 26 juin 1967 a créé le diplôme d 'Etat de labo-
rantin d 'analyses médicales . Dans ce cas précis, il apparaît anormal
que les titulaires de ce diplômes puissent subir également les
épreuves de ce concours pour être recrutés. Le simple fait de
posséder ce diplôme fournit déjà la preuve des connaissances suf-
fisantes . La logique voudrait que les titulaires de ce diplôme d 'Etat
soient recrutés par concours sur titres dans les emplois de laborantin,
comme le sont les infirmières possédant le diplôme d 'Etat d 'infir-
mière. Il lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour donner
un avis favorable à cette demande, susceptible de faciliter le recru-
tement des laborantins dans les hôpitaux.
Hôpitaux (personnel : classement des laborantins en catégorie B).
7560. — 19 janvier 1974. — M . Renard attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le per-
sonnel des laboratoires d'analyses médicales, et notament les labo-
rantines. En effet, ce personnel ne figure pas sur la liste des emplois
classés en catégorie B, alors que sont classés dans cette catégorie
les agents dont les fonctions entraînent des risques particuliers, des
fatigues exceptionnelles ou un contact direct et permanent avec les
malades- Il apparaît que les agents précités sont soumis à des
travaux insalubres et contagieux. L 'arrêté du 17 aciit 1971 leur
accorde d'ailleurs des indemnités spécifiques pour leurs travaux
présentant des risques d'intoxication et de
contamination (labora-
toires de bactériologie et de chimie). De plus, l'arrêté du 29 juin 1960
relatif aux mesures de prophylaxie, d 'hygiène et de sécurité, dans
son article 13, précise que les agents des services de laboratoires
doivent subir des examens médicaux deux fois par an. En outre,
des accidents et des maladies contractées par le personnel de labo-
ratoire ne sont pas rares (tuberculose collective, mélitococcie, explo-
sion de
produits toxiques) . A diverses périodes, des mises à jour
de la liste des emplois classés en catégorie B ont été effectuées.
Il lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour effectuer une
nouvelle mise à jour de cette liste afin de pallier à l 'injustice que
subit le personnel des laboratoires.
Infirmiers et infirmières (gratuité des études ; attribution
d'un statut de salarié aux élèves).
7552. — 19 janvier 1974. — M .
François Bilieux expose à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale que l'admi-
nistration de l'assistance publique de Marseille réclame aux élèves
infirmières et infirmiers de première année de l'école de La Timone
une somme de 80 francs à litre des frais de bibliothèque et d'ins-
cription à l 'école pour l'année scolaire 1973-1974 s ; or, après trois
mois de formation, les bourses de l'assistance publique n'ont pas
été versées à ces élèves ; lux de ces élèves et deux de deuxième
année n'ont pas obtenu jusqu'ici les rémunérations de promotion
sociale et de reconversion professionnelle auxquelles ils ont droit.
P lui demande quelles mesures il compte prendre : 1° pour une
application effective et totale du principe de la gratuité de l'ensei-
gnement et de la formation ; 2° pour l'établissement d 'un salaire
et d 'un statut de salarié aux élèves infirmiers et infirmières étant
donné, comme l'a reconnu publiquement M. le ministre à Lyon, le
travail qu'ils fournissent au cours de leur stage hospitalier.
Crèches (financement du fonctionnement de la crèche
du centre universitaire de Vincennes, Paris-Vlll).
7572- - 19 janvier 1974. — Mme Moreau attire l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la situation de la crèche du centre universitaire de Vincennes
(Paris-VIl) . Cette crèche, construite en 1969 par le ministère de
l 'éducation nationale, répond aux besoins évidents de cette univer-
sité qui a 18.000 étudiants inscrits, parmi lesquels 12.000 salariés
(6 .000 à plein temps et 6.000 à mi-temps?, dont la majorité est domi-
ciliée à Paris. Malheureusement, elle ne peut fonctionner dans des
conditions normales, puisqu 'aucun crédit de fonctionnement n'est
prévu dans le calcul de la subvention allouée par le ministère de
l 'éducation nationale. Ces frais ne pouvant être pris sur le budget
de fonctionnement pédagogique de l 'Université qui est notoirement
insuffisant, il n'est pas possible à l 'université de Paris-VIII de recru-
ter ce personnel nécessaire pour assurer la pleine utilisation de
cette crèche alors que de nombreux enfants sont inscrits sur la
lite d'attente. Cette situation présente un caractère scandaleux, étant
donné l 'insuffisance généralisée à Paris des constructions de crèches.
Elle lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour que
les crédits de fonctionnement à charge de l'Etat soient débloqués
et que les postes nécessaires au plein emploi d 'une installation
existante soient créés.
Allocation de logement (mode de calcul prenant en compte
le montant des charges et notamment du chauffage).
7590. — 19 janvier 1974. — M. Pinté expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale que la hausse du prix
des produits pétroliers va entraîner une forte augmentation des
charges locatives . En effet, le coût du chauffage représente à peu
près la moitié du montant total des charges. Comme l 'augmentation
du fuel domestique, qui est un moyen de chauffage de plus en plus
utilisé, est de 45 p . 100, l'augmentation des charges locatives sera
très souvent de l'ordre de 20 à 25 p . 100- Les locataires les plu'
touchés seront les habitants de logements sociaux pour lesquels les
charges locatives représentent fréquemment 50 à 80 p. 100 du loyer
principal. Or, l'article 9 du décret n"
72-533 du 22 juin 1972 qui
détermine les conditoins de
fixation de
l'allocation
de logernnt
prévoit que celle-ci est calculée sur la base du loyer principal effec-
tivement payé. L 'article 10 précise que le loyer principal effective-
ment payé est pris en considération dans la limite du prix licite
et d'un plafond mensuel fixé par arrêté interministériel. Les familles
qui perçoivent
l 'allocation de logement à caractère familial ou les
personnes âgées, les handicapés et les jeunes salariés qui béné-
ficient de l'allocation de logement créée par la loi du 16 juillet 1971
vont donc avoir à faire face à des dépenses supplémentaires résul-
tant de l 'importante augmentation des charges locatives sans que
l 'allocation de logement, en raison de son mode de calcul, puisse
compenser cette dépense nouvelle . La situation qui va être ainsi
créée est extrêmement préoccupante. Compte tenu de la situation
de trésorerie très favorable de la caisse nationale des allocations
familiales, il lui demande s 'il envisage une modification des textes
relatifs aux conditions d'attribution de l'allocation de logement afin
que celle-ci soit attribuée en tenant compte non seulement de
l'importance du loyer principal, mais également- du montant des
charges locatives effectivement , uvées par les ayants droit de l'allo-
cation de logement . A défaut, il pandit au moins indispensable de
retenir pour ce calcul le montant des charges correspondant au
chauffage.
S:,arité sociale (rachat de cotisations pour les années
de service
dans
les formations
de travailleurs indochinois).
7609 . — 19 janvier 1974 . — M. Cazenave expose à M. le ministre
de la
santé publique et de la sécurité sociale le cas d 'un ancien
enga'é volontaire dans les formations de travailleurs indochinois
qui, après avoir servi dans différentes unités en France de 1940
à 1950, a été placé, à compter du 2 août 1950, sous le statut
applicable aux travailleurs français, a été naturalisé en 1952 et
embauché comme ouvrier d'Etat. dans un centre d'essai dépendant
du ministère de la Défense nationale. Il lui demande dans quelles
conditions l 'intéressé a la possibilité de procéder au rachat de
cotisations de sécurité sociale pour
la période durant laquelle il
' a servi dans les formations de travailleurs
indochinois.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
toi
Sécurité sociale (exonération des
cotisations patronales
pour l'emploi d'une
tierce personne salariée).
7613. — 19 janvier 1974. — M . Lafay exprime auprès de M. le
ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale le regret
que les conditions qui entourent actuellement l 'exonération des
cotisations patronales de sécurité sociale pour l 'emploi d 'une tierce
personne salariée soient empreintes d'une rigueur qui altère grande-
ment le caractése social de cette mesure. Selon l'article 19 du
décret n" 72-230 du 24 mars 1972, qui a du reste repris les termes
de l 'article 17 du décret n " 61-100 du 2-5 janvier 1961, cette exoné-
ration est accordée sur demande aux personnes seules, âgées de
plus de soixante-dix ans, qui bénéficient d'un avantage de vieillesse
servi en application du code de la sécurité sociale et se trouvent
dans l'obligation d'avoir recours à l 'assistance d 'une tierce personne
pour « accomplir les actes ordinaires de la vie» . Cette dernière
exigence est interprétée très restrictivement par lès services habi-
lités à octroyer l'exonération, de sorte que cet avantage n 'est
pratiquement donné qu'aux personnes grabataires . Or tel n'était
assurément pas la volonté qui avait présidé à l'instauration de cette
mesure. Les dispositions qui régissaient initialement la matière et
qui faisaient l'objet de l'article 135 du code de la sécurité sociale
n'exigeaient, en effet, aucunement que les demandeurs soient dans
l'incapacité d 'accomplir les actes ordinaires de la vie. Une libéra-
lisation du régime en vigueur ne constituerait donc qu 'un `este
retour à l'esprit dont procédait ce droit. Se référant à la question
écrite n" 20653 du 3 novembre 1971 et s'autorisant de la réponse
ministérielle du 8 décembre suivant, qui précisait que le Gouver-
nement étudiait la possibilité d'étendre les conditions d'exonération
des cotisations patronales de sécurité sociale pour l'emploi d'une
tierce personne salariée, il souhaiterait savoir si cette étude est
susceptible de se conclure prochainement par une
modification
du texte du décret précité du 24 mars 1972, qui éviterait que
l'exonération soit systématiquement liée à un état d'invalidité totale
et introduirait, dans la réglementation, des critères pies souples
pour l'appréciation de cet état et des besoins d'aide en résultant
pour le requérant.
Anciens combattants et prisonniers de guerre (application de la loi
les faisant
bénéficier de la retraite à soixante ans).
7617. — 19 janvier 1974. — M. Naveau rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de
la sécurité
sociale l 'engagement qu'il
a pris devant l'Assemblée nationale lors de la discussion de la
loi n"
73-1051 du
21 novembre 1973,
engagement confirmé
dans
l'article 4 de la loi de prendre avant le 1"' janvier 1974 le décret
d 'application qui fixait les modalités et les dates de mise en
oeuvre de ces dispositions ainsi que les moyens nécessaires pour
couvrir les dépenses qui en résulteraient. Il s 'étonne avec les
organisations d 'anciens combattants
de
1939.1945 du retard une
fois encore apporté à l'application d 'un texte adopté par le Parle-
ment. Il lui demande s'il entend tenir d 'urgence son engagement
qui permette dans la justice la plus élémentaire de considérer toute
période de
mobilisation ou de captivité assimilée à une période
d'assurance ouvrant aux
avantages vieillesse.
Assurance vieillesse (personnes invalides :
paiement de la pension à domicile).
7639. — 19 janvier 1974. — M. Guerlin
expose à M. le ministre
de la santé publique et de la
en—mité a. claie qu 'à la suite de
directives récentes, les retraités invalides perçoivent leur retraite
sous forme de chèque qu 'ils sont dans l'incapacité de présenter eux-
mêmes à l'organisme payeur. Cet état de chose entraîne pour eux
des complications
extrêmement pénibles et des frais non négli-
geables, surtout lersqu'il s'agit de petites pensions . Il lui demande
s 'il peut envisager, au profit des personnes invalides ou impotentes,
le retour du système de paiement à domicile par l'intermédiaire
du facteur.
Assurance vieillesse (religieuses hospitalières
recrutées comme agents laïques : rachat de cotisations).
7642. — 19 janvier 1974. — M. Alduy expose à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale la situation de cer-
taines religieuses hospitalières ayant fait l'objet d 'une recrutement
en qualité d 'agent laïque. Ces religieuses, . qui ont accompli dans un
établissement hospitalier public
des services en qualité de reli-
gieuses hospitalières,
ne peuvent bénéficier de
l'application
de
l'article 22 du décret du 24 mars 1969 permettant le rachat de
cotisations d 'assurance
vieillesse
que si elles ont été
liées par
contrat personnel avec l'établissement . Cependant certaines congré-
gations sont liées par convention avec les établissements hospitaliers.
Il lui demande s 'il ne serait pas possible d 'étendre le bénéfice de
l 'article 22 du décret du 24 mars 1969, permettant le rachat de
cotisations d'assurance vieillesse, aux religieuses ayant appartenu
à ces congrégations.
Santé scolaire
(conducteurs d'automobiles : amélioration de leur situation).
7643. — 19 janvier 1974. — M .
Haesebroeck
appelle l'attention
de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
sur la situation des conducteurs d 'automobiles des services de
la santé scolaire. les intéressés, qui suivent régulièrement des
stages de formation et de recyclage, exercent sur les camions
de dépistage les fonctions de manipulateur. Il lui demande s 'il
n'estime pas souhaitable, et surtout logique, d'accorder à ces agents
les avantages q ;si découlent des services rendus, en en particulier
une prime de technicité.
Assistantes sociales (amélioration de leur situation).
7656. —
19 janvier 1974. — M .
Frédéric-Dupont signale à M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale la situation
particulièrement défavorable- faite aux assistantes sociales par rapport
à celle des secrétaires de direction, alors qu 'on leur demande tant
de dévouement et tant d 'études. Si elles étalent autrefois consi-
dérées comme des cadres, elles ne sont plus maintenant assimilées
qu 'aux assistantes sociales de la sécurité sociale de la catégorie B 1 ..
U lui demande quelles mesures il compte prendre pour donner
un traitement équitable aux assistantes sociales.
Allocations de salaire unique et de la mère au foyer
(élargissement des conditions d 'octroi).
766$, —
19 janvier 1974 . — M . Ansquer expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que les dispositions
de la loi du 3 janvier 1972 portant réforme des conditions d ' octroi
des allocations de salaire unique et de la mère au foyer fixent de
nouvelles règles d 'attribution qui réduisent considérablement le
nombre des bénéficiaires . L 'appréciation des droits en fonction des
déclarations de ressources crée des inégalités entre les différentes
catégories d 'allocataires . Il lui demande si les critères de ressources
ne pourraient pis être assouplis pour permettre à un plus grand
nombre de familles de bénéficier du salaire unique ou de la
mère au foyer. Il lui demande également si le bénéfice de l ' allo-
cation majorée ne pourrait pas être étendu à d'autres catégories
de familles dont le nombre d 'enfants en bas âge nécessite la
présence permanente de la mère de famille à son foyer. 11 souhai-
terait, en outre, que des simplifications soient apportées à la
législation, notamment en vue de réduire les formalités imposées
aux allocataires, et que soit étudiée et mise en oeuvre une harmo-
nisation des critères de ressources retenus pour l 'attribution des
différentes prestations.
Prestations familiales (revalorisation du taux ; maintien
en faveur des apprentis et des enfants de plus
de vingt ans).
7673. — 19 janvier 1974. — M. Ansquer expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que l'écart se creuse
de plus en plus entre le niveau de vie des familles et celui des
célibataires ou ménages sans enfant. Ii lui demande si les presta-
tions familiales, notamment celles accordées pour les enfants de
plus de dix ans et de plus de quinze ans ne seront pas revalorisées
substantiellement et indexées sur le S . M. I . C. et si les prestations
familiales ne peuvent être maintenues en faveur des apprentis
jusqu 'à l'expiration des contrats d'apprentissage et pour les enfants
de plus de vingt ans poursuivant des études.
Allocation aux handicapés mineurs
et allocation aux handicapés adultes (relèvement de leur taux),
7674. —
19 janvier 1974. — M.
Ansquer appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la modicité de l'allocation servie aux handicapés mineurs à la
charge de leurs parents ainsi que de celle attribuée aux handicapés
adultes qui n'ont en général que cette allocation pour subsister . Il
lui demande si lesdites allocations feront l'objet d'un relèvement
substantiel.

202
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
Assurances sociales
(détermination du régime en cas de cumul
d'activités : harmonisation des législations en matière d 'assurance
maladie et
d'assurance vieilleseel.
7675. — 19 janvier 1974. — M. Ansquer expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité
sociale que des difficultés se
présentent fréquemment pour l'assujettissement des personnes exer-
çant une double activités professionnelle et que l'exercice d 'activités
multiples a souvent pour conséquence t'attribution d'avantages
inférieurs à ceux qui seraient attribués si une seule de ces activités
était exercée. Il lui demande s 'il compte prendre des mesures
afin que soient harmonisées les législations d'assurance vieillesse et
d'assurance maladie en matière d 'activité principale et q"e les
intéressés soient affiliés pour l'assurance maladie au régime qui
leur procure les meilleurs avantages.
Assurance volontaire (adhésion hors du délai d'un an : obligation
d'acquitter les cotisations arriérées sans bénéfice des prestations
correspondantes).
7676. — 19 janvier 1974 . — M . Ansquer rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que les requérants
à l 'assurance volontaire qui demandent leur adhé . .on hors du délai
d 'un an prévu par l'article 2, paragraphe 2 du décret n" 69-381 du
24 avril 1969 doivent acquitter des cotisations arriérées pour toute
période postérieure au l n juillet 1970. Les dites cotisations ne
peuvent en aucun cas ètre prises en charge par l 'aide sociale
quoique les intéressés soient généralement de condition modeste
et le plus souvent totalement démunis de ressources . Le droit aux
prestations ne peut leur être ouvert rétroactivement . Il lui demande
s'il compte modifier en conséquence le décret du 24 avril 1969.
Sang
(évolution des collectes de 1970 à 1973 ;
coordination des efforts au plan européen).
7684. — 19 janvier 1974 . — M. Gissinger demande à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale s'il peut lui fournir
tontes précisions sur l 'évolution des collectes de sang durant les
années 1970, 1971, 1972 et 1973 . Il souhaiterait que ces renseigne-
ments lui soient fournis : d 'une part sur le plan national,
d 'autre
part en distinguant entre les différentes régions. Par ailleurs, et
ce en raison de l'importance-de plus en plus grande que présente
la transfusion sanguine il souhaiterait qu 'il lui fasse connaitre
les mesures envisagées pour disposer de la quantité de sang suffi-
sante pour répondre aux besoins grandissants des établissements
hospitaliers .publics ou privés. Il lui demande également quelles
mesure il envisage afin de coordonner les actions entreprises en
matière de transfusion sanguine dans le cadre de la C . E. E. et
sur le plan international.
Santé publique (dépistage systématique de
la toxoplasmose
au cours de la grossesse).
7685. — 19 janvier 1974. — M. Lucien Richard attire l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le
fait que la toxoplasmose entraîne souvent chez la femme enceinte
la contamination du foetus . Le tor-elasme parasite responsable de
l 'affection peut se développer assez longtemps dans le cerveau et
la rétine du foetus et entraîner de redoutables déficiences. Par
contre un traitement par antibiotique permet la guérison sans
séquelle lorsque la maladie est dépistée rapidement . Celle-ci passe
le plupart du temps inaperçue mais peut être diagnostiquée facile-
ment par des techniques nouvelles économiques comme l'immuno-
fluorescéine ou les réactions d'agglutination.
Il lui demande s 'il
n 'envisage pas le dépistage systématique de la taxoplasmose au cours
de la grossesse.
Santé scolaire (manipulateurs : octroi d'une prune
qui reconnaisse leur technicité).
7686. — 19 janvier 1974. — M . Labarrère appelle l 'attention de
M. le ministre de ta santé publique et de la sécurité sociale sur la
situation des manipulateurs du service de santé scolaire . Ces agents
qui sont de véritables techniciens de santé scolaire et qui ont acquis
leur technicité par des stages pratiqués au moins tous les deux ans,
ont un statut de simple conducteur d 'automobile. En droit, à une
exception près, ces personnels bien qu'ils relèvent du ministère de
la santé publique et de la sécurité sociale, font de l'exercice illégal
d'une
profession
para-médicale. Cette situation est grave en cas
d'accident car ils . ne seraient pas susceptibles d'être couverts
par la réglementation des accidents du travail . Les manipulateurs
de santé scolaire désirent obtenir une
prime qui reconnaisse leur
technicité et mette fin, ce faisant, à cette situation. Ils demandent
que cette prime soit équivalente dans son montant à l'indemnité
forfaitaire versée aux conducteurs de ministre et, ce, à compter
du l'r janvier 1971 . En conséquence, il lui demande les mesures
qu'il compte prendre pour mettre fin à l'exercice illégal d 'une
profession para-médicale en donnant parallèlement à des fonction-
naires cette indemnité.
Handicapés (enfants d 'âge
scolaire et préscolaire:
nombre par département).
7689 . — 19 janvier 1974 . — M. Notebart demande à M . le ministre
de la santé publique et de la
sécurité sociale s 'il peut lui faire
connaitre, pour chacun des départements métropolitains et des
départements d 'outre-mer : 1" le nombre des
handicapés
d'âge
scolaire min à seize ans), ce nombre étant ventilé entre les scolarisés
et les non scolarisés ; 2" le nombre des handicapés d 'âge pré-scolaire
(quatre à six ans), également réparti entre scolarisés et non scola-
risés ; 3" la ventilation des handicapés d 'âge scolaire et préscolaire
par nature de handicap.
Santé publique et sécurité sociale (ministère : crédits consacré.
à l'information et à la publicité).
7709 . —
19 j 'envier 1974 . — M.
Robert-André Vivien
demande à
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale s'il peut
lui faire connaitre les moyens en crédits et en personnel qu 'il
consacre à l 'information interne et externe et, éventuellement, à la
publicité dans la presse écrite, à la radio et à la télévision.
Allocation
de maternité
(dépôt
du projet de loi instituant
son attribution pour toutes les naissances).
7717. — 19 janvier 1974 . — M . Mesmin rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que, parmi les mesures
sociales arrêtées par le Gouvernement au cours du conseil des
ministres du 26 septembre 1973, il a été notamment envisagé
d'élargir l 'attribution de l'allocation de maternité en ouvrant le
droit à cette allocation à l'occasion de chaque naissance, sans
condition de délai de mariage ou d 'âge de la mère, éliminant ainsi
les conditions rigoureuses et compliquées qui sont actuellement appli-
quées. Il s 'étonne que cette réforme n 'ait pas encore fait l'objet
du dépôt d'un projet de loi devant le Parlement, alors qu'elle est
annoncée depuis plusieurs mois. On constate ainsi que, d'une
manière générale — et cela est particulièrement regrettable — les
délais qui s'écoulent entre l'annonce de mesures favorables à la
population et leur mise en oeuvre effective sont nettement plus
longs que lorsqu 'il s 'agit de décisions tendant à alourdir les charges.
Il lui demande pour quelles raisons le projet de loi envisagé n'a
pas encore été déposé et s 'il peut donner l 'assurance que, quelle
que soit la date à laquelle le Parlement en sera saisi, la réforme
s'appliquera avec effet du 1" janvier 1974.
Anciens combattants et prisonniers de guerre
(retraite à soixante ans : publication des décrets d'application).
7727. — 19 janvier 1974 . — M. Péronnet expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que la loi du 21 no-
vembre 1973 sur la retraite anticipée à soixante ans des anciens
combattants et anciens prisonniers de guerre prévoyait que les
décrets d'application seraient publiés avant le 1" janvier 1974.
Il demande s'il peut faire connaître les raisons des retards
apportés à la signature et à la publication de ces décrets et la
date à laquelle les dispositions prévues par la loi pourront prendre
effet .
TRANSPORTS
Anciens combattants
(réduction des tarifs de la Régie autonome des transports parisiens).
7494 . — 19 janvier 1974 . — M. Chinaud demande à M. le ministre
des transports si les anciens combattants ne pourraient bénéficier
prochainement de la gratuité des transports métro et autobus ou
tout au moins une réduction importante .

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
203
Langue française (s Duty Free-Shop s
d 'Orly).
7513. — 19 janvier 1974. — M. Pierre Bas expose à M. le ministre
des transports qu 'il existe à l'aéroport de Montréal une boutique
fort achalandée qui s'intitule Magasin franc de droits » . Il lui
demande si son
administration
pourrait suggérer à la Duty
Free-Shop d 'Orly cette traduction élégante. On pourrait même
aller jusqu'à imposer aux organismes de ce genre d 'accorder à la
langue française un traitement égal à celui de l'anglais pour les
enseignes, panonceaux, distribution de sacs et emballages publici-
taires, etc. Il lui demande ses intentions, en ce domaine.
Société nationale des chemins de fer français (projet d'une nouvelle
gare
centrale à Lyon, dans le
quartier de la Part-Dieu).
7602. — 16 janvier 1974. — M. Cousté demande à M . le ministre
des transports, en rappelant 1n réponse qu'il a fait le l'i avril 1973
à sa question écrite n° 28446 concernant le projet d'une nouvelle
gare centrale de Lyon située dans le quartier de la Part-Dieu et
dans laquelle il est indiqué que des études étaient en cours - 1° si
celles-ci sont suffisamment avancées et permettent d 'avoir une
orientation sur le projet lui-mème, ses caractéristiques ; 2" si la
rentabilisation des terrains a été envisagée et quelles indications
il en résulte, quels liens ont pu être établis entre ce projet et la
rénovation des quartiers environnants ; 3 " si le développement néces-
saire de l'équipement hôtelier a pu être pris en compte ; 4 " si cette
nouvelle gare permettra une meilleure liaison entre les quartiers
centraux de la rive gauche, de la Villette mais aussi de Villeurbanne
au lieu d 'être un obstacle à la circulation Est—Ouest en même temps
que l 'établissement d 'une liaison terminale avec le nouvel aéroport
de Satolas qui sera ouvert dès cette année ; 5" si l 'aspect architec-
tural de cet ensemble considérable lié au développement du nou-
veau quartier adminis'ratif, directionnel et commercial de la Part
Dieu répondra à une esthétique digne de la région Rhône-Alpes.
St:ciété nationale des chemins de fer français (développement des
liaisons ferroviaires
existantes desservant
la banlieue Nord de
la région parisienne).
7615 . — 19 janvier 1974. — Mme Thome-Patenôtre attire l'attention
de M. le ministre des transports sur la gravité de la décision de
créer l 'aérotrain entre Cergy-Pontoise et la Défense . L 'actuel tracé
sert, d 'une part, à justifier les dépenses gigantesques engagées pour
attirer à Cergy des implantations industrielles et commerciales,
au détriment d 'autres villes de la grande périphérie, et, d'autre part,
vouloir relier les pôles emploi » de la Défense au pôle s habitat s
de Cergy, par l 'aérotrain extrêmement coûteux, et dont les perfor-
mances techniques sont discutables sur une telle distance, revient,
en fait, à multiplier de nouvelles dépenses pour faire face à la
situation créée par le choix arbitraire des villes nouvelles . Et
surtout cet aérotrain créera des nuisances insupportables pour toutes
les communes traversées qui ont une très forte densité de popu-
lation, et particulièrement Sartrouville. En conséquence, elle lui
demande, au moment où il faut veiller à l'utilisation optimale des
crédits budgétaires,
de développer et de moderniser les liaisons
ferroviaires existantes desservant les gares de cette banlieue Nord-
Ouest de la région parisienne, ce qui répondrait davantage aux
aspirations des habitants.
Assurances automobiles (réducation du montant des primes
à la suite de la diminution du nombre des accidents).
7 S1. —
19 janvier 1974 . — M . Voilquin
attire l'attention de
M . le ministre des transports sur le fait que la limitation de vitesse,
décidée en ce qui concerne les véhicules automobiles, soit 90 km
à l'heure sur les routes et 120 km sur les autoroutes, a amené une
diminution conséquente et constatée du nombre d'accidents . Il est
donc demandé, à cette occasion, si les
compagnies d 'assurances
seront amenées à reconsidérer le montant des primes 'réclamées,
qui avaient fait l'objet de hausses justifiées, en raison du nombre
croissant de dommages à rembourser.
Transports
(ministère : crédits affectés à l'information
et à la publicité).
7701. —
17 janvier 1974. — M . Robert-André Vivien
demande à
M. le ministre des transports s'il peut lui faire connaître les moyens
en crédits et en personnel qu 'il consacre à l'information interne et
externe et éventuellement à la publicité dans la presse écrite, à la
radio et à la télévision .
Cheminots (revendications des agents retraités
des chemins de fer secondaires, affiliés à :a C. A . M. R.).
7723. — 19 janvier 1974. — M. Bégault attire l'attention de M. le
ministre des transports sur les revendications présentées par les
agents retraités des chemins de fer secondaires, affiliés à la
C . A . M. R., concernant notamment : l'attribution de la majoration
de pension pour enfants à ceux qui n'ont pas effectué les vingt-
cinq années de service exigées, en raison de la fermeture des
lignes, ou par suite de réforme peur invalidité ; la suppression du
dixième supplémentaire pour les services sédentaires et la validation
de toutes les années de présence effective dans l 'administration.
Il lui demande s'il n 'a pas l'intention de mettre à l'étude, en liaison
avec les représentants des syndicats intéressés, les solutions qui
pourraient être apportées à ces divers problèmes, en vue d'amé -
liorer la situation de cette catégorie de retraités.
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION
Cuirs et peaux (licenciements dans une tannerie
-
de Bort-les-Orgues (Corrèse]n.
7502. — 19 janvier 1974 . — M .
Pranehère
fait part à M.
le
ministre du travail, de l'emploi et de la population du licenciement
de quatre-vingts ouvriers pour une durée da trois mois à compter
du 1" janvier 1974 aux Tanneries françaises réunies, à Bort-les-
Orgues (Corrèze) . Il lui demande quelles mesures il entend prendre
pour permettre le réemploi de ces travailleurs dans les plus brefs
délais et pour compenser la perte de pouvoir d 'achat qui frappe
les familles ouvrières concernées.
Gardiens de nuit (revision de la réglementation relative à la durée
du travail et à la rémunération des heures supplémentaires).
7516. — 19 janvier 1974. — M . Jean Briane expose à M.
le
ministre du travail, de l'emploi et de la population
qu 'aucune
modification
n 'a été apportée depuis 1936, en ce qui concerne
la durée du travail et la rémunération des heures supplémentaires,
à la réglementation applicable à certaines catégories de travailleurs,
et notamment aux gardiens de nuit . En application de la loi du
22 juin 1936, dans les professions qui, comme celle de gardien,
comportent par nature des
s
moments de présence inactive
s
il
n' y a d 'heures supplémentaires qu'au-delà d'une durée hebdomadaire
de travail supérieure à un chiffre fixé par décret, qui, pour les
gardiens, est, égale à cinquante-six heures . Ceux-ci cependant sont
rémunérés sur la durée légale de quarante heures, les seize heures
supplémentaires étant considérées comme compensant les moments
où il n'y a pas activité. Etant donné que depuis 1936 plusieurs
lois sont intervenues, et notamment, en dernier lieu, la loi
n° 71-1049 du 24 décembre 1971, pour réduire la durée maximale
du travail, il lui demande s 'il n'estime pas qu'il conviendrait de
faire bénéficier les catégories de travailleurs telles que les gardiens
de nuit d'une réduction de leurs heures d 'équivalence.
Droits syndicaux (droits du représentant syndical
participant aux séances du comité central d 'entreprise).
7547. — 19 janvier 1974. — M. Houël rappelle à M. le ministre
du travail, de l 'emploi et de la population que la loi du 18 juin 1966
prévoit entre autres que les représentants syndicaux aux comités
d'établissements désignés par les organisations syndicales jouissent
des mêmes droits et prérogatives que les autres élus du personnel.
Il est notamment prévu que le représentant syndical bénéficie
de vingt heures mensuelles de franchise pour l 'accomplissement
de sa mission. Pour le représentant syndical participant aux séances
du comité central d 'entreprise, si la loi prévoit son existence,
elle demeure imprécise en ce qui concerne les heures de délégation,
la formule utilisée étant sujette à interprétations : « il exerce
son mandat dans le même cadre que le représentant syndical
au comité d'établissement s . Ce qui, en toute logique, laisse supposer
que le représentant syndical au comité central d 'entreprise bénéficie
lui aussi des vingt heures mensuelles . Or, la direction d'une société
automobile a supprimé les vingt heures jusqu 'alors accordées à
ces représentants. Dans ces conditions, il lui demande comment
doit s 'interpréter la loi et quelles dispositions il entend prendre
pour que celle-ci soit correctement appliquée par les parties conter
nées.

204
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
Vacances (exonération de la taxe de formation continue
due par les crue: es de vacances).
7553. — 19 janvier 1974. — M. Millet expose à M . le ministre
du travail, de l'emploi et de la population
le problème que pose
aux oeuvres de vacances régies par la loi de 1901 sur les asso-
ciations à but non lucratif et organisant plusieurs centres de
vacances, l'application
de la loi de juillet 1971 concernant la
formation continue . En effet, employant plus de dix salariés, elles
sont soumises au versement de la taxe de 0,8 p. 100. Or, les stages
de formation ou de recyclage des personnels qui participent à
l 'encadrement des centres de vacances, animateurs et directeurs,
ne sont pas concernés par cette loi . De plus en plus nombreuses
sont les oeuvres qui participent financièrement aux frais de stage
de leur personnel d'encadrement et qui, en conséquence, doivent
répercuter ces frais de formation sur les prix de journée, ce qui
entraîne l 'alourdissement des frais supportés par les familles, les
collectivités locales ou les associations elles-mêmes concernant les
colonies de vacances. Nous sommes donc en présence d'une situation
tout à fait anormale compte tenu du caractère social des oeuvres
de vacances. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que les oeuvres de vacances à but non lucratif ne soient
pas assimilées aux entreprises en matière de contribution patronale
et que leur caractère social soit reconnu et préservé, avec la
contribution du secrétariat à la jeunesse et aux sports pour
assurer la gratuité des stages de formation.
Dockers (emploi de non-dockers à Fos).
7561. — 19 janvier 1974. — M . François Bilieux expose à M. le
ministre du travail, de l 'emploi et de la population que le statut
obtenu en 1947 par les dockers leur garantit l'emploi, notamment
par la carte professionnelle. Ce statut est appliqué sur les quais
et installations portuaires qui sont propriété d'Etat. Il n'en est
pas de même avec la construction du complexe de Fos, la Solmer
ayant obtenu une autorisation d 'usage privé d 'un kilomètre de
quais, entourés de barbelés, sur lequel elle fait travailler des
non-dockers n'ayant pas les mêmes avantages que les dockers, en
prétendant
qu'il ne s'agit pas d'un patrimoine national ; il ' est
inadmissible qu 'une société quelconque, sous prétexte qu'une auto-
risation d 'usage privée lui a été accordée, puisse faire effectuer
sur le domaine portuaire un travail qui a toujours été celui des
ouvriers dockers et des personnels de ports autononies ; les
quais
demeurent propriété
nationale
et aucun gouvernement n ' a
le
droit de remettre une partie du patrimoine national à
une
société privée . II lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que cesse cette illégalité et pour qu 'un
accord soit discuté
avec
les dockers qui, tout en tenant compte des aménagements
éventuels, ne mettrait pas fondamentalement en cause les droits
acquis depuis des décennies.
Conventions collectives (dénonciation;
conclusion
des nouveaux accords ; cas
d'une
société automobile).
7571. — 19 janvier 1974. — M. Memel Houai
demande
à M.
le
ministre du travail, de l'emploi et de la population si la loi
du 10 juillet 1971 doit être interprétée comme vient de le faire
la direction d'une société automobile. En effet, s'appuyant sur cette
loi, la direction de cette société a dénoncé unilatéralement tous les
accords qui existaient dans le cadre de l'entreprise, y compris
ceux datant de la Libération. Dans ces conditions il lui demande si
le préavis d 'un an prévu pour l'application de la clause de dénon-
ciation ne
doit pas être mis à profit pour que s 'engagent de
nouvelles discussions entre les syndicats et les directions d 'entre-
prises contrairement à ce qui s'est passé dans l'entreprise en
cause où les accords ont été dénoncés et où aucune discussion
n'a encore eu lieu malgré les multiples interventions des repré-
sentants des salariés de cette entreprise. Ii lui demande quelles
dispositions il entend prendre pour que s'amorcent de véritables
discussions en vue de la conclusion de nouveaux accords d 'entreprise
qui en toute logique
devraient
avoir un contenu plus avancé
que les précédents.
Foyers de jeunes travailleurs
(région Languedoc-Roussillon : difficultés financières).
7f3é. — I9 janvier 1974. — M. Capdeville expose à M. le ministre
du travail, de l'emploi et de la population la situation difficile dans
laquelle se trouvent les foyers de jeunes travailleurs de la région
Languedoc-Roussillon. Ceux-ci assurent une véritable action
socio-
éducative qui favorise la promotion individuelle et l'insertion sociale.
Or, aucun d'eux ne bénéficie d'un prix de journée de la part de
l'administration. Leurs seules ressources sont celles procurées par
les pensions demandées à leurs résidents. Aussi l'équilibre budgé-
taire de ces établissements est compromis car l'effectif de leur
personnel est insuffisant et sous-rétribué. Il ne saurait être question
de faire supporter par les jeunes les charges nées du besoin de la
collectivité. En conséquence, il lui demande s'il ne pense pas que
l'Etat devrait prendre entièrement à sa charge : 1" le secteur socio-
éducatif qui grève le budget du jeune' travailleur ; 2° la construc-
tion et le financement des équipements nécessaires.
Diplômes (reconnaissance du brevet d'enseignement professionnel
dans les conventions collectives).
7682. — 19 janvier 1974. — M. Herzog rappelle à M. le ministre du
travail, de l'emploi et de la population
que l'article 13 de la loi
n " 71.577 du 16 juillet 1971 rend obligatoire la mention des diplômes
de nseignement technologique dans les conventions collectives à
compter du 1" janvier 1973. Par cette disposition les pouvoirs
publics ont tenu à manifester I'intérêt que présente l 'introduction
dans les définitions d 'emplois fixés par lesdites conventions de la
mention concernant la formation acquise par les salariés soit avant
leur entrée dans la vie professionnelle, soit au titre de la formation
permanente et sanctionnée éventuellement par des diplômes pro-
fessionnels obtenus dans le cadre de l 'enseignement technologique.
Il lui fait observer a cet égard 'qu'aucune disposition n'a jusqu 'ici
permis de faire figurer dans les conventions collectives la reconnais-
sance du brevet d'enseignement professionnel . Cette lacune est évi-
demment très préjudiciable aux titulaires du B. E. P. et elle préoccupe
très sérieusement les jeunes gens qui préparent cet examen dans
les collèges d 'enseignement technique. Il lui demande quelles dispo-
sitions il envisage de prendre afin que les partenaires sociaux fassent
figurer dans les conventions collectives à conclure ou dans les
conventions collectives déjà conclues la reconnaissance de ce
diplôme .
Travail, emploi et population (ministère :
crédits consacrés à l'information et à la publicité).
7710. — 19 janvier 1974. — M . RobectAndré Vivien demande
à
M. ie ministre du travail, de
l'emploi et de la population s'il
peut lui faire
connaître les moyens en crédits et en
personnel
qu 'il consacre à l 'information interne et externe et éventuellement,
à la publicité dans la presse écrite, à la radio et à la télévision.
Industrie alimentaire (licenciement de très nombreux
cadres français par la filiale française d 'une société américaine).
7724. — 19 janvier 1974. — M.
Gau
expose à
M. le ministre
du travail, de l'emploi et de la population que la filiale française
d'une importante
société alimentaire américaine, leader du marché
français de la confiserie et du chewing gum,
pratique depuis
l'arrivée de son
nouveau président de nationalité étrangère, une
politique du personnel qui a entraîné au cours des dix-huit mois
écoulés, le départ d 'une partie très importante
des cadres
natio-
naux, dont un grand nombre occupait des fonctions dirigeantes,
souvent depuis fort longtemps. Ceux-ci ont été soit licenciés, soit
placés dans des conditions qui ne rendaient plus leur collaboration
à
l 'entreprise possible . Bon nombre ont été remplacés soit par
des cadres de nationalité étrangère, soit par des cadres de forma-
tion anglo-saxonne. Etant donné que le développement de l 'entre-
prise au double niveau du chiffre d'affaires et des profits constants
depuis la création de ladite société témoigne •de la qualité des
collaborateurs de la société et que les mesures prises ne trouvent
pas non plus de justification dans une prétendue
réorganisation
de l'entreprise, ni dans la réduction des effectifs du personnel
qui ont au contraire augmenté, il lui demande : 1° si les services
de
l'inspection
du travail sont
informés
de
cette
situatio,r, et
dans l'affirmative, quelles initiatives ils ont prises ; 2° s'il n'estime
pas que le nombre important de licenciements prononcés dans
un délai restreint aurait dû donner lieu à l'application
des pro-
cédures prévues en cas de licenciement collectif, et si dans la
négative, la réglementation en vigueur en cas de licenciement
individuel, a été strictement appliquée ; 3" si les procédés employés
qui ont pour conséquence, à la fois de causer un préjudice matériel
et moral grave à des hommes dont la valeur professionnelle est
attestée par leur ancienneté dans des fonctions de responsabilité
au titre desquelles ils ont contribué aux. résultats positifs de
l'entreprise et de faire supporter par la collectivité la charge
de leur revenu de remplacement lui paraissent
compatibles avec
les principes généraux de droit au travail dont il a lui-même, en
maintes occasions, réaffirmé l'intangibilité.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
205
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Conseil économique et social (Liste des projets de loi,
(L'ordonnance ou de décret auxquels il e donné son avis).
S255. — 13 octobre 1973 . — M. Lonyaqueue demande
à M . le
Premier ministre
de lui faire connaître la liste des projets de
loi, d'ordonnance ou de décret sur lesquels le conseil économique
et social, saisi par le Gouvernement en vertu de l'article 69 de
la Constitution du 4 octobre 1958, a da né son avis depuis l'entrée
en vigueur de celle-ci.
Réponse. La liste demandée par l'honorable parlementaire
figure et-après . B convient de rappeler qu'en vertu des dispositions
de l 'article 70 'de la Constitution et des articles 1°' à 6 de
l 'ordon-
nance organique du 29 décembre 19:8, le Conseil économique et
social peut également être consulté par le Gouvernement sur
• tout problème de caractère économique ou sceial e et peut, de
sa propre initiative, étudier . toute question économique et sociale
et faire, à cet égard, toute proposition au Gouvernement . Les
avis demandés par le Gouvernement sur les projets de loi, d'ordon-
nance ou de décret ne représentent donc qu 'une petite partie
des travaux accomplis par le Conseil économique et social depuis
1959:
26 mars • 1960
(IV' Plan) :
évolution de la ceasommatien
des
particuliers (étude).
22 avril 1960 : projet de loi d'orientation agricole
projet 5e
loi programme relative aux investissements agricoles projet de
loi relative aux assurances maladie invalidité et maternité i
exploitants agricoles
et membres non salariés de leur famille ;
projet de loi relative à l'enseignement et à la formater profes-
sionnelle agricole.
11 mai
1960 (1V• Plan) : perspectives
de l'économie
;rani aise
pour 1965.
29 juin 1960 : loi programme pour les départements d'outre-mer
(étude).
4 mai 1961 : projet de loi programme relative à l'équipement
sportif et socio-éducatif.
6 juin 1961 : projet de décret relatif au registre -des métiers et-_
à la protection du titre d'artisan.
12 juillet _961 : projet dé loi programme relative à l'équipement
électrique .
-
11 octobre 1961 : projet de loi n° 284 relatif aux groupements
agricoles d'exploitation.
11 octobre 1961 : projet de loi instituant l'obligation d'assurance
des personnes non salariées contre les accidents et les maladies
professionnelles dans l'agriculture.
18 novembre -1961 : IV Plan national de développement.
23 janvier 1962 : proposition dé loi n° 711 tendant à an•^^cer
une réforme de la fiscalité par la création d'impôts non déclaratifs
autorisant divers dégrèvements fiscaux.
-
20 juin 1962 IV• . Plan : modifications apportées au IV• Plan
(étude).
25 juillet 1962 : projet de loi relatif à la construction d'immeubles
à usage d'habitation et aux sociétés immobilières d'acquisition ou
de construction (étude).
-
11, juillet 1962 :
projet de décret relatif aux chambres de
métier-n et projet de décret et projet de loi relatifs à l'assemblée
des présidents des chambres de métiers de France et à l'ofifce
national de l'artisanat
22 mai 1963 : projet de loi n° 213 pour l'amélioration de la
production et de la structure foncière des 2orêts françaises.
28 octobre 1964 : principales options du V' Plan.
. 24 mars -1965 : projet de
loi modifiant certaines dispositions de
l'ordonnance n° 45-280 du 22 février 1945 ; projet de décret relatif
au fonctionnement des comités d'entreprise .-
25 mai 1965 : deuxième loi programme relative à l'équipement
sportif et socio-éducatif.
30 septembre 1965: projet de rapport général sur le V' Plan.
30 mars 1966 : projet de loi modifiant la loi n° .46.283 du
25 février 1946 relative à la rémunération des heures supplémentaires
de travaiL
21 septembre 1966 : projet de loi d'orientation et de programme
sur la formation professionnelle.
26 'octobre 1966 : projet de lof sur l'élevage.
-
9 novembre 1936 : projet de loi d'orientation urbaine et foncière.
1 novembre 1967 : projet de loi programme relatif à la restau-
ration des monuments historiques et à la protection des sites.
29 :'•etobre,-1909 .: projet de loi. portant modification de la loi
n•
>r."
du 12 juillet 1966 relative à l'assurance maladie et mater-
nite'.às travailleurs• non salariés des professions non agricoles
(étude).
20 mai 1970 : les principales options qui commandent la prépa-
ration du VI• Plan.
4 novembre 1970 : projet de loi portant modification de la loi
n° 50-250 du 11 février 1950 relatir: aux conventions collectives.
24
mars 1971 : projet de loi relatif à in
répression du travail
clandestin.
26 mai 1971 : VI' Plan de développement économique
et social.
8 juin
1971 : projet de troisième loi programme d 'équipement
sportif et socio-éducatif.
31 octobre 1972: projet de loi relatif à l'égalité de rémunération
entre les hommes et les femmes.
7 novembre 1972 : projet de loi modifiant certaines dispositions
de l 'ordonnance n° 45-280 du 22 février 1945 instituant des comités
d'entreprise.
20 mars 1973 : projet de loi modifiant le
code
du travail en
ce - qui concerne la résiliation
du contrat
de travail à durée
indéterminée.
8 mai 1973 : projet de loi pour l'amélioration des conditions de
travail
13 juin 1973 : projet . de décret relatif à la composition et au
fonctionnement des comités économiques et sociaux des régions.
Formation
professionnelle et
promotion sociale -
(financement des centres de promotion sociale).
4052. — 15 novembre
1973. — M. La Combe appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur la situation des centres de promo-
tion sociale et. à travers eux, sur les conditions d'application de
la loi du 16 juillet
- 1971 régissant la
formation professionnelle
continue. Les centres en cause
ont la charge d 'assurer la forma-
tion de techniciens agricoles ou de techniciens de l'industrie et
du commerce, dans le cadre de la loi sur la promotion sociale et
depuis 1971 dans le cadre de la loi sur la formation professionnelle
continue. Ces organismes fonctionnent sans qu 'intervienne à leur
profit la contribution des employeurs . et les actions conduites sont
donc financées uniquement par
l 'Etat et par
les versements que
font les stagiaires sur les indemnités qu'ils perçoivent . . Or, la parti-
cipation de Ainsi
est
déterminée par un taux de
prise
en
charge d'une
partie seulement
du coût des stagiaires, ce taux
pouvant être de 60 p. 100 lorsque la formation débouche sur l'agri-
culture ou de 50 p. 100 lorsque la formation est conventionnée oar
le ministère
du travail.
' La
différence
entre ce taux de prise
en charge par l'Etat et le coût - réel, à laquelle s'ajoutent les frais
de nourriture et d'hébergement, sont donc à la charge des stagiaires.
Or, ceux-ci ne perçoivent qu'une indemnité mensuelle . représentant
80 à 90 p. 100 de leur ancien salaire ou le plus souvent 90 p. 100
du S. M. 1. C. Certains, surtout _lorsqu'Us sont mariés, ne peuvent
entreprendre, pour des raisons financières, une formation dont ils
ont pourtant le plus ,grand besoin. En lui rappelant -que les . taux
de prise en
charge n'ont pas été réévalués
depuis 1971, il lui
demande quelles mesures il envisage de' prendre afin que ,la parti-
cipation de l'Etat soit augmentée dans de notables proportions afin
de donner à la loi sur la formation professionnelle un sens social
qui ne soit pas démenti par les faits. .
Réponse. — L'honorable parlementaire appelle l'attention de M . le
Premier ministre sur la situation des centres de promotion sociale
chargés de la formation des techniciens agricoles ou des techniciens
de l'industrie et du commerce. II indique que ces organismes fonc-
tionnent -sans
qu'intervienne, à leur profit, la
contribution
des
employeurs,. et que les actions conduites sont donc financées, à un
taux qui ne permet pas d'assurer leur fonctionnement dans des
conditions satisfaisantes, uniquement par l'Etat. Il indique également
qu 'à supposer que les stagiaires puissent financer une partie des
frais de fonctionnement des stages sur la rémunération dont ils
acquièrent le bénéfice en application de la loi du 16 juillet 1971, cette
rémunération est trop faible puisqu 'elle se situe entre . 80 p. 100
et 90 p. 100 de leur ancien saiette, ou plus généralement au niveau
de 90 p. 100 du S . M. I. C. il indique enfin que lès taux de prise
en charge n'ont pas été réévalués
depuis
1971. Il convient, en
premier lieu, de préciser que rien n 'interdit aux centres de promo-
tion sociale, auxquels il est fait allusion, de bénéficier des contribu-
tions des employeurs lorsqu'une formation est délivrée à des sta-
giaires qui sont leurs salariés. En second lieu, certains de ces
centres, tels que le C . N. A . M. ou les I . U. T, sont totalement finan-
cés sur crédits publics. En troisième lieu, le taux de 60 p . 100 qui
est, en principe, le taux maximum de financement des actions de
formation professionnelle par la voie de conventions comportant
l'aide de lEtat, peut faire l'objet de dérogations . Enfin, les nouvelles
orientations prioritaires de la politique de formation professionnelle,
élaborées en janvier 1973; et qui ont été portées à la connaissance
du Parlement, notamment par le rapport qui lui a été fourni sur
la 'politique de formation professionnelle à l'appui de la présentation
du budget, a clairement indiqué que le financement de ce type
d'actions était regardé
comme
relevant, à titre prioritaire, de la
Compétence de l'Etat. S'agissant dee rémunérations, les stagiaires
en formation au niveau technicien n'ont jamais été pris en charge

206
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
.à 90 p. 100 du S. M. I. C., mais pour le moins à 1 .350 francs par mois,
qui est la rémunération forfaitaire récemment réévaluée au
1' juillet 1973. Enfin, le problème de la réévaluation des bases de
l'intervention publique n'est pas celui de la réévaluation des taux
de prise en charge qui, sauf dérogation, ont toujours été et devraient
rester plafonnés à 60 p. 100. mais de la réévaluation des barèmes
horaires sur la base desquels sont calculés les coûts, d 'actions.
l.es modalités de cette réévaluation sont actuellement à l 'étude.
Formation professionnelle
(maintien des actions de formation professionnelle continue de l 'Etat).
6359. — 28 novembre 1973 . — M. Boudet expose à M. le Premier
ministre qu 'il est, semble-t-il, envisagé de dégager l 'Etat de cer-
taines actions de formation professionnelle continue qui seraient
prises en charge financièrement par les entreprises et les groupes
professionnels. Il en serait ainsi, notamment, des actions d 'adap-
tation, d 'entretien et de perfectionnement qui ont pour objet de
maintenir les connaissances et les aptitudes des travailleurs en
activité ; des actions de promotion professionnelle interne, telles
que les pratiquent déjà bon nombre d 'entreprises. Il lui signale
qu 'une 'elle mesure porterait un grave préjudice à certaines de
ces actiaas, notamment à celles des activités para-agricoles de
moins de dix salaries /}ui n 'entrent dans le champ d 'application
ni de la contribution des employeurs à la formation continue, ni
des fonds d'assurance-'ormation bénéficiaires des taxes parafiscales.
Cette mesure atteindrait, en particulier, tout le secteur de la for-
mation pédagogique de.: moniteurs et monitrices de maisons fami-
liales qui fonctionne dans le cadre des stages d 'adaptation, ainsi
que le perfectionnemeni de ces moniteurs et monitrices. Il lui
demande si, dans l 'hypothèse où les subventions de l 'Etad seraient
supprimées, il ne serait pas possible de faire une exception pour
les entreprises ne dépassant pas dix salariés.
Réponse. — L'honorable
parlementaire a bien voulu appeler
l'attention de M. le Premier ministre sur les inconvénients que
comporterait le désengagement de l 'Etat en ce qui concerne le
financement de certaines actions de formation
professionnelle
continue, notamment les actions d 'adaptation, d'entretien, perfec-
tionnement des connaissances, de promotion professionnelle interne.
R précise qu 'une telle mesure porterait un grave préjudice à ceux
des secteurs qui n 'entrent pas dans le champ d 'application de
l 'obligation de participation des employeurs au financement de la
formation professionnelle continue, ou des fonds d 'assurance for-
mation bénéficiaires des taxes parafiscales. La création, en 1971,
de l'obligation de participation des employeurs au financement
de la formation professionnelle a dégagé de nouvelles ressources
pour le' financement de la formation professionnelle continue . 11
est normal, compte tenu notamment des conditions particulièrement
souples dans lesquelles cette contribution peut ètre acquittée,
qu'un partage des compétences s 'établisse entre l'Etat et les entre-
prises. L'Etat doit, pour sa part, assumer la charge du financement
des actions de formation en ce qui concrene les salariés dépourvus
de contrat de travail, les femmes souhaitant reprendre un emploi,
les formations longues ; les entreprises devraient, par conséquent,
supporter, en ce qui les concerne, les charges correspondant aux
autres types d 'actions. Ceci n 'exclut pas qu'il leur soit venu en
aide si elles sont dans une situation particulièrement difficile,
ou si elles font un effort exceptionnel . La situation n'est pas
différente à cet égard, que les entreprises soient, ou non, assu-
jetties à l'obligation de participation. L'obligation de participation
ne constitue qu'un seuil minimum de dépenses obligatoires et le fait
que, pour des raisons d'administration de l'impôt, les entreprises de
moins de dix salariés y aient été soustraites ne les dispense pas
de l'obligation morale de participer, elles aussi, au financement
de la formation . L'Etat ne s'est, en revanche, jamais interdit de
venir en aide à cette catégorie d 'entreprises, dans la mesure où
elles connaîtraient des difficultés particulières ou feraient un effort
particulièrement important.
PREMIER MINISTRE
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
Sports (coopération sportive
entre la République démocratique
allemande et la France).
6417. — 28 novembre 1973. — M. Hage demande à M. le Premier
ministre (jeunesse, sports et loisirs) s'il ne croit pas souhaitable,
alors que la France a établi des rapports diplomatiques avec la
République démocratique allemande le 9 février 1973,
d'élaborer
et de faire aboutir sans plus tarder un protocole d 'accord qui per-
mettrait de développer les échanges et la
coopération
sportive
entre les deux pays, ainsi que le souhaite un nombre tdujours
plus grand de sportifs, de
dirigeants
de fédérations _sportives,
d'enseignants et d 'étudiants d'éducation physique et sportive .
Réponse. — Dans tes compétitions sportives internationales le
palmarès de la République démocratique allemande est généralement
brillant. Il y a donc un intérêt certain à resserrer la coopération
dans ce domaine entre les deux pays . Des contacts ont déjà été
pris à ce sujet en 1973 et il est prévu au début de l 'année pro-
chaine une rencontre des responsables concernés pour établir un
plan d 'action concerté de développement des échanges sportifs. Il
est vraisemblable que la formule du protocole général d 'accord
sera retenue et que les premiers échanges coordonnés pourront
avoir lieu en 1975.
Natation (conditions
d 'obtention du diplôme
de nageur sauveteur).
6563. — 5 décembre 1973 . — M . Sainte-Marie appelle l 'attention
de M.
le Premier ministre (jeunesse, sports et
loisirs) sur les
conditions d'obtention du diplôme de maître nageur sauveteur. il
lui demande : 1" pour quelles raisons les candidats refusés ne
reçoivent pas communication des notes obtenues ; 2" pour quelles
raisons il faut attendre deux mois pour obtenir communication des
résultats alors que cet examen ne comporte aucune épreuve
nécessitant une correction différée.
Réponse. — En réponse à sa question écrite relative aux condi-
tions d'obtention du diplôme de maître nageur sauveteur, il est
porté à la connaissance de l 'honorable parlementaire qu'en ce qui
concerne la transmission des notes obtenues aux candidats éliminés,
l 'instruction relative à l 'organisation
des examens sportifs établie
à l 'usage des services extérieurs du département de la jeunesse
et des sports le 16 mai 1967, sous timbre DSiS . 3 n" 67-293/B, dis-
pose en particulier que : les relevés des notes obtenues par les
candidats éliminés seront adressés directement aux intéressés
par le service de la jeunesse et des sports compétent, accompagnés
du dossier d 'inscription en retour '. Il n 'apparait pas que la prescrip-
tion susvisée ait été transgressée . En effet, pour faire suite à la
question écrite rappelée d 'autre part, le sondage auquel il a été
procédé à ce sujet par les services qualifiés de l 'administration
centrale auprès des services extérieurs s 'est révélé totalement
négatif. Cependant, il peut arriver que les relevés des notes obtenues
par les candidats éliminés parviennent à ceux-ci avec un certain
décalage en raison même des effectifs insuffisants et de charges
administratives de plus en plus lourdes, notamment à certaines
périodes de l'année. En tout état de cause, tel candidat éliminé qui
par inadvertance n 'obtiendrait pas notification de ses notes rece-
vrait alors satisfaction sur simple demande individuelle adressée
au service de la jeunesse, des sports et des loisirs responsable de
l 'organisation de l 'examen concerné. A propos de la publication des
résultats des examens sportifs, l 'attente des deux mois qui serait
nécessaire pour obtenir communication des résultats ne peut être
invoquée qu 'à titre très exceptionnel . En effet: dans la majeure
partie des cas, cette attente se limite quelques iuers . Des Instruc-
tions tendant dans toute la mesure du possible à éviter ces
retards, quoique exceptionnels, seront adressées prochainement aux
services concernés par voie de circulaire.
AFFAIRES CULTURELLES
Architecture (enseignement : unité pédagogique de Mdrseille-Luminy).
5833. — 7 novembre 1973 . — M. Cermolacce
attire l 'attention
de M. le ministre des affaires culturelles
sur la gravité de la
situation de l'unité pédagogique d 'architecture de Marseille-Luminy.
Le problème posé est en effet celui d 'assurer l'existence d 'un
enseignement public et d'un diplôme national . L'unité pédagogique
d 'architecture de Marseille a un rôle essentiel pour l 'enseignement
de l 'architecture pour les départements de la Corse, région où
l 'on assiste à une urbanisation accélérée. A la rentrée 1973, la
situation est la suivante : 900 étudiants sont inscrits pour vingt-
cinq enseignants à la charge de l 'Etat, treize postes étant pris en
charge par la ville de Marseille . Aucun crédit de recherche n'a été
alloué. La subvention de l 'Etat est identique à celle de 1968 . Les
locaux se révèlent de plus en plus inadaptés . En résumé les
moyens prévus pour l 'année 1973-1974 sont insuffisants, notamment
pour assurer l 'encadrement nécessaire . Il lui demande les mesures
qu'il compte prendre pour mettre fin à un état de fait qui
compromet gravement l'avenir de l 'architecture et pour satisfaire
les revendications les plus urgentes des enseignements de l 'unité
pédagogique d 'architecture de Marseille-Luminy, c'est-à-dire : le
déblocage des crédits permettant une couverture horaire d 'enca-
drement suffisante ; l 'attribution des contrats administratifs indis-
pensables ; l 'attribution
des locaux supplémentaires nécessaires ;
t 'abrogation du décret du 27 septembre 1971, incompatible avec
l 'organisation
et les principes pédagogiques de l 'enseignement
dans les unités pédagogiques d'architecture.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
207
Réponse. — La réforme de l'enseignement de l'architecture
décidée par le décret du 6 décembre 1968 a porté création d'unités
pédagogiques
d'architecture dotées de l'autonomie
pédagogique.
Ces instances seront à plus ou moins longue échéance trans-
formées en établissements publics dotés de l'autonomie admi-
nistrative et financière . La réalisation de cet objectif implique
dans un premier temps la prise en charge par l'Etat de toutes
les dépenses encore assurées actuellement par les collectivités
locales. Mate il est clair que cette mesure se traduisant par la
e
nationalisation
s
de treize unités pédagogiques d'architecture
de province, représente une dépense assez considérable, et qui
ne peut être réalisée -qu'au fur et à mesure ' de l'inscription au
budget du ministère des affaires culturelles de crédits équivalents
à ceux mis à la disposition des établissements par les municipalités.
Grâce aux sommes inscrites au budget de 1974 la prise en charge
par l'Etat du fonctionnement matériel de quatre établissements
pourra être assurée. S 'agissant de l'unité
pédagogique de Mar-
seille, Bette prise en charge devrait s'effectuer en deux étapes.
C 'est ainsi qu'un crédit s 'élevant à 630 .000 francs permettra de
prendre en charge en 1974 toutes les dépenses de fonctionnement
matériel de l'unité pédagogique d 'architecture (chauffage, éclai-
rage, entretien, téléphone, acquisition de petit matériel et de
toutes fournitures diverses) estimées à 330.000 francs, ainsi que
la rémunération d'enseignants vacataires à concurrence de
300.000 francs. Ces chiffres ont été déterminés à partir des rensei-
gnements puisés dans le budget primitif pour 1973 établi par la
ville et complétés par certains éléments fournis par la direction
de l 'unité pédagogique d'architecture. Par ailleurs, il a été demandé
à la municipalité de maintenir cette année encore l'effort financier
correspondant à la rémunération des enseignants autres que vaca-
taires (titulaires ou contractuels) ainsi que celle des personnels
administratifs de surveillance et de service mis à la disposition de
l 'établissement en 1973. Les créations d'emplois nécessaires pour
y placer ces agents seront demandées dans le cadre du budget
de 1975. Les locaux, quant à eux, appartiennent à la municipalité,
mais l 'Etat a participé sous forme de
subvention d'un montant
de 50 p. 100 à la construction et à l'équipement mobilier. Ils sont
en outre communs à l 'école des beaux-arts et à l 'unité péda-
gogique d 'architecture. Aussi doit-il être
prochainement
procédé,
en liaison avec la municipalité et la direction de ces établissements,
à une répartition de ces derniers et à la mise au point éventuelle
d'une convention fixant les parties propres et les parties communes.
Associations subventionnées en 1972 (activités
de
l'association
Equipe de mathématiques et d'automatiques musicales).
6096. —
16 novembre 1973 . — M. Fanton a
pris connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre des affaires culturelles
s 'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités de
l'association Equipe de mathématiques et d'automatiques musicales,
qui a reçu une subvention imputée sur le chapitre budgétaire 43-25
de son ministère.
Réponse. — 1" Adresse de l 'association :
l 'équipe de mathéma-
tiques et d'automatiques musicales (Emamu) est devenue Centre
tie
mathématiques et d 'automatiques musicales (Cemamu), asso-
ciation déclarée dont le siège est à Paris, 17, rue Victor-Massé ;
2' objectifs de l'association :
l 'association a pour objet l 'étude,
l 'enseignement et la pratique des sciences et des techniques appli-
quées à la création artistique sonore et visuelle et ce, par tous
les moyens de son choix, et notamment l 'utilisation de machines
électroniques ; 3" activités de l'association : l'assocation, que pré-
side M. Iannis Xenakis, compositeur, est animée par une équipe
de professeurs et de chercheurs appartenant à des disciplines diffé-
rentes (psychologie, esthétique, mathématique, technique informa-
tique, etc.) et qui s'est donnée pour tâche d'approfondir l 'étude
physique
et
psychologique de la musique en lui
appliquant
les
connaissances, les méthodes et les techniques de leur spécialité.
Le Cemamu est en liaison étroite avec dives organismes (notam-
ment les universités Paris-1 et Paris-Vil, le centre national d 'études
des télécommunications, des sociétés privées) qui mettent des
locaux et appareils (notamment ordinateurs et matériels annexes)
à la disposition du centre. Les activités du centre comprennent.
essentiellement : les recherches effectuées soit par ses membres,
soit par des éléments extérieurs dont le centre facilite les travaux ;
l'information et la formation, notamment de musiciens ou d'infor-
maticiens, grâce à des cours universitaires, des conférences, des
séances de perfectionnement technique et de travaux dirigés,
théoriques et pratiques.
Associations subventionnées en 1972
(activités du groupe pour
l 'éducation permanente des architectes).
6095. —
16 novembre
1973. — M . Fanion a pris connaissance
avec intérêt de la liste des associations ayant reçu une subvention
en 1972. Il demande à M. le ministre des affaires culturelles
s'il
peut lui faire connaître l'adresse, les objectifs et les activités de
l'association Groupe pour l'éducation permanente des architectes
qui a reçu une subvention imputée sur le chapitre budgétaire 4344
de son ministère.
Réponse. — Le groupe pour
l'éducation permanente
des
archi-
tectes )G. E. P. A.) est une association à but non lucratif relevant
du contrôle de l 'ordre des architectes et de l 'union des syndicats
français d'architectes qui participent à son financement . 11 est
agréé par le ministère de l'éducation nationale comme organisme
de formation professionnelle. Le G. E. P. A. a son siège 26, boulevard
Raspail, à Paris (7'). Cette association a pour but la formation
permanente des architectes, ainsi que de leurs collaborateurs et
associés. A ce titre, elle rencontre les préoccupations du ministère
des affaires culturelles qui est à la fois chargé de l'enseignement
de l'architecture, principalement dispensé dans les unités pédago-
giques d'architecture, et de la tutelle sur la profession d 'architecte.
C 'est pourquoi ce ministère subventionne une association dont
l 'activité complète et poursuit celle du service public Dans l 'exercice
de cette tâche de formation permanente, le G. E. P. A. dispose
d 'une assez large gamme de modes d'intervention. C 'est ainsi qu'il
organise des séminaires d 'information sur des questions d'actualité
et des cycles de perfectionnement se déroulant en sessions qui
durent de quarante à soixante heures . Le G. E. P. A. anime de
même des groupes d'autoformation et un système d'eoseignement à
distance fondé sur la diffusion de dossiers relatifs à des sujeis qui
intéressent la production architecturale. Enfin, le G . E. P. A. a mis
en place des actions concertées d'information des architectes en
liaison avec le ministère de l'aménagement du territoire, de l'équi-
pement, du logement et du tourisme et avec le conseil supérieur
de la création esthétique industrielle. Cette liste non limitative
permettra à l'honorable parlementaire de prendre la mesure des
actions entreprises par le G. E. P. A. dans le domaine de la
formation permanente des architectes et cela avant même que ne
fut votée la loi n" 71-575 du 16 juillet 1971.
Photographie (développer sa place dans la vie culturelle).
6200. — 21 novembre 1973. — M.
Frédéric-Dupont
signale à
M. le ministre des affaires culturelles que la France, qui est la
patrie de Niepce, Daguerre, des frères Lumière et de Belin,
n'a pas jusqu 'ici donné à la photographie la place qu'elle devrait
occuper et qu'elle occupe actuellement dans la vie culturelle à
l'étranger. Il ne méconnait pas l'intérêt d 'un musée consacré aux
souvenirs de Niepce à Chalon-sur-Saône, ni le musée privé consacré
aux appareils de photographie de Bièvres, ni surtout la remarquable
collection du cabinet des Estampes, à la Bibliothèque nationale,
mais il pense que, dans les musées modernes, une place importante
devrait être réservée à la
photographie et tout spécialement dans
les musées d 'art moderne en cours de construction plateau Beau-
bouge ou en projet à la gaie d 'Orsay. En outre, il lui demande
s 'il n'estimerait pas également nécessaire d 'organiser dans le cycle
des grandes expositions temporaires des expositions destinée: à
présenter au public l'ouvre des grands maîtres de la photographie.
Réponse. — Le ministre des affaires culturelles ne peut qu 'ap-
prouver l 'intérêt porté par M. Frédéric-Dupont à un musée national
de la photographie. Il est certain que, comme bien d 'autres inven-
tions nées elles aussi en France, la photographie n'a pas en France,
malgré les efforts louables de quelques entreprises privées ou
publiques, la place qui lui revient dans les collections publi ques.
La création d'un musée spécialisé parait cependant, à l'échelon
national, une formule difficile à mettre en oeuvre, faute d 'une
collection de base, et il vaut mieux, à cet égard . assister et développer,
les musées déjà existants . Par contre, il parait tout à fait raisonnable
d 'inclure des sections photographiques importantes dans les musées
en création au centre Beaubourg et à la gare d 'Orsay. L 'attention
des services compétents est appelée sur ce point qui offre une
heureuse occasion de collaboration plus poussée entre le ministère
de l'éducation nationale, responsable des musées de sciences et
techniques et de la Bibliothèque nationale, et le ministère des
affaires culturelles, responsable des musées d'art, d 'histoire et
d'archéologie. La photographie entre, en 'ffet, à la fois dans le
champ de compétence de ces divers organismes qui doivent donc
être appelés à résoudre conjointement la question posée.
Censure (refus du visa d'exploitation à un film sur l 'avortement:
e Histoire d'A e).
6240. — 22 novembre 1973 . — M . Chambac attire l'attention de
M . le ministre des affaires culturelles sur la gravité de la décision
qu'il a prise, contre l'avis de la commission intéressée, de refuser
le visa d'exploitation
à Histoire
d 'A, film sur l'avortement qui a
été saisi au moment de sa projection . Quelle que soit l'orientation
de ce film, les positions du parti communiste français sur les
problèmes de l'avortement sont trop connues pour être rappelées ici,

208
ASi,EMBLEE
cette décision représente une nouvelle manifestation de censure et
une nouvelle atteinte à la liberté d'expression. Il lui
demande
s 'il
n'entend pas, conformément à l'avis
premier
de
la
commission,
revenir sur la décision d'interdiction qu'il a prise.
Réponse. — Le ministre des affaires culturelles rappelle que,
s 'il a refusé le visa de contrôle du film Histoire d 'A et s 'il n'a pas
cru devoir suivre l'avis de la commission de contrôle, dont le rôle
est uniquement consultatif, c'est qu'il lui est apparu, après avoir
recueilli l 'avis du ministère de la jdstice, que ce film comportait,
en l'état du droit, des images enregistrées d 'un délit réellement
commis et que sa diffusion aurait été susceptible de constituer
par elle-même une infraction aux dispositions de l 'article 317 du
code pénal. Cette décision, puisqu'elle ne fait qu'appliquer à un cas
d'espèce les dispositions de la loi pénale en vigueur, ce qui n 'a
jamais été contesté et ne l 'est pas par l'auteur de la question,
ne porte en aucune façon une atteinte arbitraire à la liberté d'ex.
pression. H n'y a donc pas lieu d 'y revenir.
Architectes (utilisation du titre d'architecte).
6299. — 23 novembre 1973 . — M. Pierre Bas expose à M. le
ministre des affaires culturelles que la profession d 'architecte est
organisée et protégée par la loi. Nul ne peut porter le titre ni
exercer la profession s'il n'est pas titulaire d 'un diplôme et inscrit
à l 'ordre. Or, dans le concours ouvert entre architectes pour la
construction du centre d 'art contemporain sur le plateau Beaubourg,
l'administration qualifie d 'architectes des personnes, dont le président
du jury, ne remplissent pas les conditions ci-dessus énoncées.
Dans quelle mesure M. le ministre des affaires culturelles, qui
impose de longues et difficiles études et dont la vocation est de
protéger la profession d 'architecte, peut-il hisser au titre des
personnes non titulaires d 'un diplôme et non inscrites à l 'ordre des
architectes.
Réponse. — Il est exact que le jury chargé de juger le concours
international d 'architecture ouvert pour la construction du centre
d 'art contemporain a été présidé par une personne qui n 'est pas
inscrite à l 'ordre des architectes et qui, par ailleurs, ne porte ni
ne revendique ce titre. L'honorable parlementaire peut être assuré
que c'est à la suite d 'une pure erreur matérielle que cet homme
de l'art a été, dans certains documents, qualifié d 'architecte.
Il n 'en reste pas moins que cet éminent spécialiste de la construction,
reconnu parmi les architectes comme un créateur qui fait honneur
à la technique française, présentait des qualités et des références
telles qu 'il était parfaitement à même de présider le jur,
dont
il est question.
Centre Beaubourg (statut du futur centre).
6413. — 28 novembre 1973. — M .' Dalbera attire l'attention de
M. le ministre des affaires culturelles sur la création du centre
Beaubourg. Il lui demande : les conditions dans lesquelles le musée
national d'art moderne sera intégré dans le centre Beaubourg ; quel
sera le statut de l'organisme qui s 'installera au plateau Beaubourg ;
s 'il s'agit d 'un statut industriel et commercial conduisaut le musée
national d 'art moderne à rompre ses attaches avec les musées natio-
naux et à faire du centre Beaubourg un lieu officiel de commerciali-
sation de la culture.
Réponse. — Le statut du futur centre Beaubourg est actuellement
à l'étude. Il prendra la forme d 'un établissement public national.
Cet établissement public comportera des services communs pour
l 'administration, l 'accueil du public et les services techniques . Chaque
activité culturelle sera constituée sous forme de département : le
département des arts plastiques regroupera les collections du musée
d 'art moderne et les services du centre national ,d 'art contemporain;
le centre de création industrielle, provenant de l 'union centrale des
arts décoratifs, constituera un autre département . L'institut de
recherche et de coordination acoustique-musique, disposera d 'un
statut plus autonome au sein du centre que les deux départements
précédents. La bibliothèque publique d 'information, qui restera
rattachée au ministère de l'éducation nationale, sera liée à l 'établis.
serrent public par voie de convention . Le futur centre devra disposer
d'une grande souplesse de gestion afin de concilier la nécessaire
unité du centre et l'autonomie culturelle des départements . S'il a pu
être envisagé de donner le caractère industriel et commercial à cet
établissement public, sans que cela ait été décidé à ce jour, c'est
pour donner au certre les moyens juridiques de cette souplesse de
gestion. Mais quelle lue soit la qualification juridique de l'établisse,
ment publie, ce dernier devra bien entendu respecter les principes
fondamentaux observés par tous les musées français, notamment en
ce qui concerne l 'inaliénabilité de ces oeuvres. Le fait de conférer ce
caractère Industriel et commercial à un établissement public ne
saurait avoir pour objet d'en faire un r lieu officiel de commercial&
salon de la culture s ; c'est ainsi que la réunion des théâtres lyriques
nationaux et le théâtre de l'Odéon disposent du caractère industriel
NATIONALE
19 Janvier 1974
et commercial. Il s'agit simplement de rechercher parmi les catégo-
ries
existantes
d'établissements
publics
celle
qui
permettra
le
meilleur fonctionnement d 'un centre culturel
d 'un type nouveau,
composé d 'activités culturelles variées et devant éviter les risques de
blocages et de lourdeurs dans les procédures.
Artistes (statut du créateur).
6435. — 28 novembre 1973. — M. Abadie demande à M. le ministre
des affaires culturelles à quelle date il compte faire paraître le statut
du créateur dont il a fait état lors du débat parlementaire du 23 mai
dernier et qui, selon sa propre expression, était l'un des objectifs
prioritaires.
Réponse . — Le statut des créateurs, et notamment des auteurs, est,
en effet, une des préoccupations majeures du ministre. A cet égard
un premier résultat important a été obtenu avec la réforme du régime
fiscal applicable aux droits d 'auteur. En vertu de l 'article 3 de la
loi de finances rectificative pour 1973, les auteurs et compositeurs
dont les droits sont intégralement déclarés par des tiers, bénéficie-
ront à compter de 1974 du régime fiscal des salariés . Les auteurs
sont ainsi dotés, au regard de la loi fiscale, d'un statut bien adapté
aux conditions particulières de leur activité et qu'ils réclamaient
depuis longtemps. D'autre part, la réforme du régime de sécurité
sociale appliqué aux auteurs et compositeurs est actuellement à
l'étude au sein des trois départements concernés : affaires culturelles,
santé publique et sécurité sociale, économie et finances. Sur la base
des études menées conjointement par un membre de l'nspection
générale des affaires sociales et un membre de l'inspection générale
des services administratifs du ministère des affaires culturelles, mes
services ont élaboré un projet de loi qui tend à modifier fondamen-
talement le régime de sécurité sociale de l 'écrivain. Les principales
dispositions de ce projet de loi visent à apporter une solution aux
divers problèmes que soulève la protection sociale des écrivains :
mi.,c en place d 'un système cohérent de sécurité sociale, détermina-
tion de l'assiette des revenus à prendre en considération, mesures
tendant à mettre fin à des affiliations et à des cotisations multiples,
C. A. V. M. U., création d 'un régime complémentaire de vieillesse.
La mise au point de ce projet se poursuit en liaison avec les organisa-
tions professionnelles regroupées au sein du centre national des
lettres, et en particulier de sa commission de la sécurité sociale et
de la solidarité professionnelle . Mon département a entrepris par
ailleurs l'étude des mesures dont l 'adoption pourrait se révéler
opportune en vue d 'améliorer le régime de protection sociale des
autres catégories de créateurs.
Architecture (unité pédagogique n" 1 à Paris).
6597. — 5 décembre 1973. — M.
Labbé appelle l'attention de
M. le ministre des affaires culturelles sur les conditions de fonc-
tionnement de l'unité pédagogique d 'architecture n° 1, à Paris. Il lui
expose que la rentrée n 'ayant pu être effectuée, faute de locaux,
de crédits et de professeurs, les étudiants concernés sont extrême-
ment inquiets . L'unité pédagogique d'architecture n" 1 s'est efforcée
d 'assurer un enseignement de qualité dispensé par des professeurs
très attachés à leurs tâches, mais, cette année en raison d'une
augmentation
d 'effectifs étudiant, elle se trouve placée dans une
situation très grave . En effet, de l 'année universitaire 1969-1970
à l 'actuelle année universitaire le nombre des élèves est passé de
330 à 1.400 et le nombre des contrats de professeurs de 18 à 46.
Par contre, la surface est toujours de 1.500 mètres carrés. Il
résulte de ces divers chiffres que le taux d'encadrement (heures/
semaine/élèves) est passé de 0,8 à 0,5, alors que le taux d 'encadre-
ment officiellement prévu est de 2,6 . De même, les normes minis-
térielles pour cet établissement d 'enseignement, qui devraient être de
11 mètres carrés par élève, ne sont pas atteintes, puisque les
locaux ne correspondent qu'à 1 mètre carré par élève. Si on fait
une comparaison entre le coût d 'un étudiant architecte et d'un
élève d ' I. U. T., on s'aperçoit qu 'il n 'est que de
4.900 francs pour
le premier et de 20 .000 francs pour le second . Compte tenu des
difficultés qu'il vient d 'exposer, il lui demande s 'il entend prendre
d 'urgence, les mesures nécessaires afin que la rentrée puisse
s 'effectuer dans des conditions normales, sans préjudice pour les
étudiants.
Réponse. — L'accroissement continu du nombre des étudiants dans
les unités pédagogiques
d'architecture a entraîné des difficultés
dans l'organisation des études, les moyens en personnel, en matériel
n 'ayant pu être adaptés au fur et à mesure de l 'évolution des
effectifs universitaires . En ce sens, il est indéniable que la rentrée
1973-1974 s'est effectuée difficilement, en dépit des moyens supplé-
mentaires dégagés par le ministère des affaires culturelles . Cepen-
dant, en ce qui concerne plus particulièrement l'unité pédagogique
d'architecture n° 1, ses crédits de fonctionnement, ses crédits de
matériel et ses moyens de recrutement en personnel ont été aug-
mentés d'une manière très sensible, tandis qu'est à l'étude la
mise à sa disposition de locaux complémentaires qui pourraient être
prochainement remis en état.

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
209
Architecture (taux d'encadrement
de l 'unité pédagogique n" 1 de Paris.
6614. —
5
décembre 1973. — M.
Bourson attire l'attention de
M . le ministre des affaires culturelles sur le taux d 'encadrement
des étudiants de l 'unité pédagogique d 'architecture n" 1 de Paris.
Dans des locaux identiques à ceux de l 'année scolaire de 1960,
l'unité pédagogique d 'architecture n" 1 de Paris a vu ses effectifs
d'étudiants passer de 1969 à 1973 de 330 à 1 .400 . Les
textes de
son ministère prévoient un taux d'encadrement de 2,6 et une
surface de 11 mètres carrés par élève . Actuellement, le taux
d 'encadrement est de 0,5 et la surface des locaux de 1 mètre carré
par élève. Il lui demande quelles mesures il compte prendre à
ce sujet.
Réponse . — L'effectif universitaire des unités pédagogiques d 'archi-
tecture a connu ces dernières années un accroissement sans pré-
cédent. Cette évolution a entraîné des difficultés dans l 'organisation
des études . Il est indéniable qu 'en dépit des moyens supplémentaires
dégagés par le ministère des affaires culturelles, les moyens en
personnel et en matériel n 'ont pu être adaptés aux besoins sans
cesse croissants des établissements . Cependant, des augmentations
sensibles ont été octroyées à l'unité
pédagogique d'architecture
n° 1 pour ses crédits de fonctionnement et de matériel Conscient
de l'exiguïté des locaux de l 'unité pédagogique d'architecture n" 1,
le ministère étudie actuellement un projet
d'agrandissement qui
consisterait à mettre à sa disposition des locaux qui pourraient
être prochainement remis en état.
Architecture (unité pédagogique n° 1 de Paris :
insuffisance de moyens).
6647. — 5 décembre 1973 . — M. Naveau attire l 'attention de M. le
ministre des affaires culturelles sur le succès remporté par l 'unité
pédagogique d'architecture n" 1 de Paris depuis sa fondation et qui,
en raison de l'augmentation des effectifs et de l'insuffisance des
moyens mis a sa disposition, n 'a pu assurer la rentrée des cours
du 2 octobre. En 1969 :
330
élèves ; contrats : 18 professeurs ;
locaux : 1 500 élèves ; taux encadrement élèves : 0,8 ;
1973-1974:
L400 élèves ; contrats :
46
professeurs ;
locaux : 1 .500 élèves ;
taux
encadrement élèves : 0,5, alors que les textes du ministre de tutelle
prévoient un taux d 'encadrement de 2,6. Il lui demande s 'il ne
juge pas indispensable et urgent de mettre tout en oeuvre afin que
la rentrée puisse s 'effectuer dans des conditions plus normales.
sans préjudice pour les étudiants.
Réponse. — L'accroissement continu du nombre des étudiants
a
entraîné des difficultés dans l'ensemble des unités
pédagogiques
d'architecture et ceci en dépit des moyens supplémentaires dégagés
par le ministère des affaires culturelles. Les moyens en personnel
et en matéri 1 n 'ont pu être
adaptés au fur et à mesure de
l'évolution des effectifs universitaires. Cependant, l'unité pédago-
gique d'arc'itecture n° 1 a bénéficié d 'augmentations
sensibles
en ce qui .:oncerne les crédits de fonctionnement et de matériel.
Ses moyens de recrutement de personnel ont également été élargis.
De plus, un projet d 'agrandissement de l'unité
pédagogique
d'architecture est à l'étude : des locaux qui pourraient être pro-
chainement remis en état seraient mis à sa disposition.
Enseignement : architecture
(unité
pédagogique n°
1, à Paris :
insuffisance de moyens).
6744 . — 7 décembre 1973. — M. Frédéric-Dupont attire l'attention
de M. le ministre des affaires culturelles sur le fait que la rentrée
de l'unité
pédagogique d'architecture n" • 1 de Paris n'a pu être
faite faute de locaux ; de crédits et de professeurs . Il lui demande
les raisons de ce retard et les dispositions qu 'il compte prendre
pour que cette rentrée puisse avoir lieu le plus tôt possible.
Réponse. —
L 'accroissement continu du nombre des étudiants
dans les unités
pédagogiques d'architecture a
pour conséquences
des difficultés dans l'organisation
des études. Les moyens en per-
sonnel, en matériel et en locaux n'ont pu être complètement adaptés
au fur et à mesure de l'évolution des effectifs. Malgré les moyens
supplémentaires
dégagés par le ministère des affaires culturelles,
il est indéniable que
la rentrée
1973-197.4 s'est effectuée difficile-
ment.
En
ce qui concerne
plus spécialement l'unité
pédagogique
d'architecture n' 1, un effort sensible a été fait, les crédits alloués
à cet établissement ont été sensiblement augmentés. Par ailleurs,
un projet d'extension de l'école est à l'étude : des locaux complé-
mentaires seraient remis en état et mis à la disposition de l'unité
pédagogique d'architecture n• 1.
Architecture (enseignement : unité pédagogique n° 1 de Paris).
6962. —
15 décembre 1973 . — M . Brochard attire l'attention de
M.
le ministre des affaires culturelles sur la situation de l'unité
pédagogique d'architecture n" 1 de Paris qui, par suite de l 'aug-
mentation des effectifs des étudiants et de l'insuffisance des locaux,
du nombre des professeurs et des crédits mis à sa disposition, n'a pu
fonctionner dans des conditions normales à la dernière rentrée
scolaire. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
donner à cette unité pédagogique les moyens qui lui sont indispen-
sables pour poursuivre son activité dans des conditions favorables.
Réponse, — En dépit des moyens supplémentaires dégagés par
le ministère des affaires culturelles, la rentrée 1973-1974 dans les
unités
pédagogiques
d'architecture s 'est effectuée difficilement.
L 'évolution des effectifs universitaires, inégale selon les unités
pédagogiques d 'architecture et en partie imprévisible, a fait que
les moyens en personnel, en matériel et en locaux n 'ont pu être
complètement adaptés aux besoins des établissements. Cependant,
les crédits de fonctionnement et de matériel alloués à l 'unité péda-
gogique
d 'architecture n° i ont augmenté de façon sensible. De
plus, des locaux pourraient être prochainement remis en état et
mis à la disposition de l'unité pédagogique d'architecture n" 1.
AFFAIRES
ETRANGERES
Expériences nucléaires françaises.
4446. — 8 septembre 1973. — M. Jean-Pierre Cet appelle l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur le décret n" 73-618 du
4 juillet 1973 créant une zone de sécurité en Polynésie française.
Il lui fait observer en effet que ce décret, en verte duquel certains
navires ont pu être arraisonnés, pourchassés ou écartés de ladite
zone, à l'occasion des expériences nucléaires françaises, semble
constituer une violation du principe de la liberté des mers . En effet,
il n'est juridiquement fondé que sur l'ordonnance n" 59-147 du
7 janvier 1959 portant organisation générale de la défense qui
ne saurait être utilisé pour réglementer la circulation dans les
eaux internationales . Par ailleurs, ta convention sur la liberté des
mers, signé en 1958 à Genève, et qui a été ratifiée par la France,
ne prévoit aucune limite à la liberté de navigation en haute mer
si ce n 'est dans certains cas particuliers, tels que la piraterie,
l'esclavage, etc . Les travaux
préparatoires
de cette convention
indiquent que la création d'une zone contiguë à des fins de défense
nationale a été expressément écartée en cours de négociations.
Du reste, la zone contiguë de droit commun se trouve limitée
à vingt milles marins . Enfin, la police de la haute mer est réservée
à l 'Etat du pavillon . Dans ces conditions, il semble que le décret
précité du
4 juillet 1973 ne repose sur aucune
base juridique
valable ni en droit interne ni en droit international. Sans doute,
d'après certaines indications, ce décret serait intervenu en vertu
du droit coutumier. Mais la coutume internationale a été codifiée
dans ce domaine par la convention de Genève . II appartient au
Gouvernement français, s 'il s 'appuie sur ce moyen, d'apporter la
preuve d 'une pratique internationale continue et reconnue comme
étant une règle de droit international en la matière . Dans ces
conditions, il lui demande de lui faire connaître quelles sont les
bases légales du décret précité et des mesures prises en application
de ce texte et, à défaut de bases légales, pour quels motifs il a
cru pouvoir y apposer son contre-seing et participer ainsi à sa
mise en oeuvre.
Réponse. — La mesure évoquée par l'honorable parlementaire,
qui constitue un acte de gouvernement, ne contrevient en rien aux
règles du droit international . La convention de 1958 sur la haute
mer, à laquelle il se réfère, si elle a été signée par la France
n'a pas été ratifiée par elle et ne lui est donc pas opposable.
Au surplus, cette convention qui confirme en son article 2 les
utilisations généralement reconnues par les principes généraux du
droit international a été interprétée par la plupart des pays comme
confirmant par là même la possibilité des atteintes traditionnelles
à la liberté de navigation en hante mer, par exemple pour l'orga-
nisation de manoeuvres navales ou, précisément, en cas d'expé-
riences nucléaires. D 'autres Etats ont d 'ailleurs pris des dispo-
sitions analogues à celles adoptées par la France. Ainsi les Etats-
Unis, qui ont pris à la rédaction de ce texte une part remarquable,
n'ont rien vu dans son libellé qui leur interdise de créer, en cas
d 'expériences nucléaires, des zones dangereuses ou prohibées s 'éten-
dant à la haute mer. C'est ainsi que, pour les expériences souter -
raines de l'île d 'Amchitka, une « zone de sécurité
n
de 50 milles
marins et de 18.000 pieds d'altitude a été instituée.
Coopérants
(en Louisiane :
titres requis,
droits et devoirs).
4119. — 29 septembre
1973. — M .
Guerlin demande à M. I.
ministre des affaires étrangères s'il peut lui faire connaître les
conditions auxquelles sont soumis les coopérants français en Loui-
siane : titres requis pour pouvoir prétendre à ces fonctions, droits
et devoirs qui y sont attachés .

210
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
Réponse. — Pour l 'enseignement du français dans les écoles pri-
maires de Louisiane, le ministère des affaires étrangères recruté
des appelés du service national volontaire pour le service de la
coopération
ayant la qualification d'instituteurs. Les droits des
intéressés sont ceux qui résultent des dispositions législatives et
réglementaires du code du service national afférentes au service de
la coopération . Ces volontaires sont mis à la disposition du conseil
pour le développement du français en Louisiane (Codofil), agence
créée en 1963 par acte officiel de la législation de l 'Etat de Loui-
siane, qui les munit d 'un contrat dont ils prennent connaissance
avant leur départ de France . Ce contrat définit les conditions
d 'emploi des intéressés par le Codofil : affectation, nature de
l'enseignement, durée des services d'enseignement, règlements parti-
culiers des établissements d'enseignement louisianais, frais pris en
charge par le Codofil en matière de voyages, de rémunération et
des soins médicaux 'et pharmaceutiques. La différence entre les
droits garantis en ces matières par le code du service national et
les frais assumés par le Codofil est prise en charge par le minis-
tère des affaires étrangères . D 'autre part, le comité pour l 'ensei-
gnement français dans les écoles élémentaires et maternelles
étrangères (C . E. F. E. M. E.), association régie par la loi de
1901, recrute en France pour le compte du Codofil de jeunes
institutrices dont les conditions locales d 'emploi sont sensiblement
identiques à celles des volontaires du service national. Le
C. E. F. E . M . E., qui reçoit à cet effet une aide financière du minis-
tère des affaires étrangères, verse aux intéressées un complément
de rémunération et les prémunit contre les risques encourus en
cas de maladie ou d 'hospitalisation sur place . Le ministre des
affaires étrangères compte avoir davantage recours dans les années
à venir au C. E. F. E. M. E. et moins aux volontaires der ser vice
national.
Conférence des pays non alignés (position
de la France
relative au colonialisme et aux essais
nucléaires).
4851. — 29 septembre 1973 . — M . Le F011 expose à M . le ministre
des affaires étrangères que la quatrième conférence des chefs
d 'Etat ou de Gouvernement des pays non alignés, qui s 'est tenue
à Alger au début de septembre 1973, a publié une déclaration dans
laquelle la politique de la France est concernée, en particulier :
. la conférence considère qu'il est urgent de mettre fin à la présence
coloniale au Sahara dit espagnol, à la Somalie dite française (Dji-
bouti), aux îles Comores et aux lies Seychelles (point 47) . La France
entend-elle répondre à cette attente pour ce qui est des deux
colonies françaises citées et danc quels délais . . La conférence invite
tous les gouvernements des pays participant à la conférence sur
la sécurité et la coopération européenne à condamner le colo-
nialisme du Portugal ... et à ne pas permettre au Portugal, qui
poursuit des guerres coloniales en Afrique, de trouver une pro-
tection dans le. renforcement de la sécurité et de la coopération
européenne a (point 47) . Le Gouvernement français entend-il répondre
à cette invitation . «La conférence souligne la nécessité de mettre
fin à la domination coloniale là où elle subsiste encore en Amé-
rique latine (point 49) . La France se sent-elle concernée par cette
nécessité. . La conférence demande la suspension des essais nucléaires
français qui sont programmés et exécutés à Mururoa a (point 70).
Comment le Gouvernement français réagira-t-il devant cette exigence
légitime et unanime. Il lui demande si le Gouvernement français
a l 'intention de répondre autrement que par le silence à ces quatre
questions. Il exprime son espoir que ce dernier ne considérera pas
comme
e une ingérence dans les affaires intérieures de la France»,
selon la formule consacrée, la volonté clairement exprimée de pays
représentant la majorité de l 'humanité.
Réponse. — Comme ne l 'ignore pas l 'honorable parlementaire, la
France est traditionnellement attachée au droit des peuples à dispo-
ser d'eux-mêmes. Le territoire des Afars et des Issas, et le territoire
des Comores ont manifesté sans équivoque, à une forte majorité,
leur désir de se maintenir au sein de la République française,
lors du référendum de 1958. Depuis cette date, la population du
territoire français des Afars et des Issas a été appelée à réaffirmer
son attachement à la France et son adhésion au statut actuel du
territoire, lors de la consultation du 19 mars 1967. En outre, les
élections auxquelles il est procédé régulièrement dans le territoire,
qu'il s 'agisse des élections générales ou locales, n 'ont cessé de
confirmer les positions ainsi adoptées . En ce qui concerne le terri-
toire des Comores, il s'était toujours trouvé, depuis 1958, une
majorité à l'assemblée territoriale pour concrétiser l 'adhésion de
la population au statut de ce territoire d 'outre-mer . Toutefois, lors
des élections de décembre 1972 à l'assemblée territoriale, la plus
grande partie des sièges ont été remportés par une coalition
favorable à e des négociations en vue de l 'accession du territoire
à l'indépendance dans l'amitié et la coopération avec la France».
Le Gouvernement français a tiré les conséquences de cette situation
en ouvrant à Paris des négociations avec les représentants élus du
territoire ; ces conversations ont abouti à un texte connu sous le
nom de e déclaration commune du 15 juin 1973 s . Cette déclaration,
qui donne satisfaction aux revendications exprimées par la majorité
des élus du territoire, est déjà entrée en application. En ce qui
concerne les provinces portugaises d'Afrique, la France considère
que le droit à l'autodétermination ne saurait être refusé à leurs
populations. Mais elle estime qu'il appartient au Portugal, puissance
administrante, de prendre les mesures appropriées à cet égard.
Cette position a été clairement exposée au Gouvernement de
Lisbonne auquel nous avons marqué notre souhait de voir le
problème résolu par des voies pacifiques . Le respect du principe
de non-ingérence dans les affaires d'un état tiers ne permet pas
d'aller plus loin . Aux Nations Unies, nous nous sommes associés, à
la fin de l 'année dernière, à une résolution du conseil de sécurité
demandant au Gouvernement portugais d 'engager des pourparlers
avec les parties intéressées en vue de permettre aux peuples
d'outre-mer d 'exercés. leurs droits à l'autodétermination et à l 'indé-
pendance. On voit mal, par ailleurs, comment
s_le renforcement
de la sécurité et de la coopération européenne s pourrait apporter
une «protection au Portugal dans la poursuite de sa politique
africaine. La zone de défense de l'O.T.A.N. dont il est membre
ne couvre pas ce dernier continent ; quant à son association avec
la C.E.E., elle est limitée, de par les textes mêmes, au territoire
métropolitain. Pour ce qui est des essais nucléaires, le Gouvernement
français a fait connaître sa position à tous les Gouvernements des
pays non alignés qui se sont réunis à Alger en septembre 1973.
Il avait d 'ailleurs pris soin de publier, dès le mois de juin dernier,
un livre blanc qui précisait sa position sur le sujet . Enfin, le
ministre des affaires étrangères a exposé en bien des circonstances,
et notamment à la tribune de l 'Assemblée des Nations Unies à
New York, le IO octobre, les raisons de notre politique d'armement
nucléaire.
Travailleurs étrangers (protestation contre l 'inauguration à Pau
d 'une maison d'Espagne).
5067. — 6 octobre 1973 . — M. Tourné attire l'attention de M . le
ministre des affaires étrangères sur la vive émotion et les protes-
tations que suscite, peu de temps après la démonstration des
parachutistes franquistes à Cestres, l'inauguration à Pau d 'une
Maison d 'Espagne en présence d 'importantes personnalités du régime
espagnol, dont le directeur général de l 'institut espagnol d'émigra-
tion. Cette maison se substituerait au foyer espagnol qui fonctionne
actuellement selon les principes définis par la loi de 1901 . Or, d 'après
les statuts et le règlement qui ont été rédigés à Madrid, les
conditions de son fonctionnement seraient à la fois antidémocra-
tiques et tout à fait contraires à la législation française en vigueur.
Il s'agirait en fait d'une officine de propagation de l'idéologie fasciste
comme en atteste la distribution gratuite d ' un . Agenda 1973 s publié
par l 'institut espagnol de l 'émigration et qui contient entre autres
l 'apologie des principes fascistes du mouvement national espagnol.
Cette installation s 'intègre dans la suite logique de la collusion
entre les Gouvernements français et espagnol en vue de développer
une campagne d 'intégration des travailleurs immigrés dans le sens
des intérêts immédiats des monopoles capitalistes et visant à diviser
les travailleurs français et immigrés. Tout en s 'affirmant favorable
au nécessai . . développement de l'animation soico-éducative et cultu-
relle au profit des travailleurs immigrés, il n 'apparaît pas possible
de tolérer que sur le sol national français de telles institutions
puissent être des relais pour la propagation de l 'idéologie fasciste.
Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour s 'oppo-
ser à l'introduction dans notre pays, par le Gouvernement espagnol,
de principes antidémocratiques se substituant aux textes de la
législation française et faire respecter les dispositions de la loi
de 1901 concernant la gestion de ce type d 'association.
Réponse. — Le projet de création d 'une Maison d 'Espagne à Pau
a été abandonné en novembre 1973, et le local situé 64, rue d'Etigny,
est désormais à la disposition du Foyer espagnol de Pau, association
régulièrement constituée selon les principes définis par la loi
de 1901 et autorisée à fonctionner par arrêté en date du 26 juil-
let 1967.
Etrangers (permis de séjour : refus (à huit jeunes
européens).
5090. — 6 octobre 1973. — M.
Le Foll appelle l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la situation de huit jeunes
gens, venus de Suisse, d 'Autriche, d 'Allemagne et de Grande-Breta-
gne pour travailler dans une coopérative de production agricole près
de Forcalquier, et à qui le permis de séjour aurait été refusé par
le ministre de l 'intérieur, sans qu'aucune condamnation ait été
prononcée contre eux pour crimes ou délits de droit commun com-
mis sur le territoire français. Si ces informations sont exactes, il
lui demande s 'il faut en conclure que la construction européenne
telle que la conçoit le Gouvernement français s 'exprime dans la
répression arbitraire du ministère de l 'intérieur .

19 Janvier 1974
ASSEhMBLEE NATIONALE
211
Réponse. — L'intervention de la décision de refus de séjour qui
a été notifié par le préfet des Alpes-de-Haute-Provence aux huit
jeunes étrangers en cause n 'était pas juridiquement subordonnée à
l'existence d'une condamnation pour un crime ou un délit de droit
commun. Une mesure de cette nature, prise en application de
l'ordonnance n" 45-2658 du 2 novembre 1945 relative aux conditions
d'entrée et de séjour en France des étrangers, n 'est que l 'exercice
du droit de chaque Etat d 'apprécier s'il doit accorder ou refuser
l'admission au séjour des étrangers sur son territoire . Comme
l'indique l'article 48 du traité de Rome, l'exercice de ce droit n'est
en tout cas pas incompatible avec les dispositions du droit commu-
nautaire .
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Office national des forets
(information sur les modes
de
gestion
du domaine forestier).
4678 . — 22 septe, fibre 1973. — M. Pierre Joxe demande à M . le
ministre de l'agriculture et du développement rural : 1" pour quelles
raisons l 'office national des forêts procède-t-il à des coupes à blanc
étoc dans des peuplements d 'âge moyen en bon état, dont la régé-
nération pourrait être assurée sans frais par la méthode du réense-
mencement naturel, alors que la méthode nouvellement appliquée de
repeuplement artificiel après labour, voire même après défonçage
du sol, est à la fois aléatoire et coûteuse ; 2" pour quelles raisons
l'O. N. F. a-t-il détruit à Fontainebleau des régénérations natu-
relles acquises de chêne et de hêtre pour replanter des plants
des mêmes essences après défonçage du sol au bulldozer ; 3" pour
quelles raisons des pressions s'exercent-elles contre le liberté de
l'information en ce qui concerne la gestion par l'O. N. F. des forêts
soumises au régime forestier.
Réponse . — 1° L 'office national des foréts ne procède pas à des
coupes à blanc étoc dans des peuplements d 'âge moyen en bon
état d'essence d 'avenir. Peut-être y a-t-il confusion avec des perchis
de charme sur souches âgés mais de faible diamètre sans avenir et
évidemment incapables de se régénérer naturellement en essences
nobles. 2" L'office n'a pas détruit des régénérations acquises de
chêne et de hêtre en forêt de Fontainebleau . Toutefois, dans des
parcelles partiellement régénérées naturellement et où il n'était
plus possible d'espérer des semis, il a labouré et replanté les zones
où la régénération ne pouvait étre considérée comme acquise du
fait de l 'absence ou de l'extrême rareté des semis. 3" Je n'ai pas
connaissance d'entraves qui auraient été apportées à la liberté de
l 'information en ce qui concerne la gestion de forets soumises au
régime forestier par l 'office national des forêts. Bien au contraire,
l 'administration et l'office ont toujours répondu aux demandes de
renseignements qui leur ont été adressées . Des réunions d 'informa-
tion ont été organisées sur le terrain pour éclairer le public sur les
objectifs poursuivis par l 'office.
Elevage (mesures à prendre en faveur de races, à viande).
5471. — 20 octobre
1973. — M. Brun attire l 'attention de M. le
ministre de t 'agriculture et du développement rural sur la réduction
importante du revenu subie cette année par les éleveurs naisseurs
du département de l 'Allier, et sur le voeu émis récemment par le
conseil général tendant à ce que des mesures spécifiques pour les
races à viande (charolais) soient retenues, avec notamment :
1 " création de zones d'élevage de races à viande (charolais) avec
un système efficace d 'incitations ; 2" création d'un label pour la
race charolaise avec toutes conséquences de garanties et de prix.
Il lui demande quelle suite il pense pouvoir donner à ce . ..te double
suggestion.
Réponse.— Le plan de rationalisation de la p_„uuction bovine, mis
en oeuvre en 1970, répondait au souci des pr uvoirs publics d 'encou-
rager la production de viande bovine, à partir ,iotamment des races
à viande . C 'est ainsi qu 'ont été instituées des primes pour les vaches
allaitantes et des primes d'un niveau plus élevé pour les animaux
maigres élevés au pis que pour ceux nourris aux aliments d 'allai-
tement. Par ailleurs, depuis la fin de 1972, un programme de
développement des races à viande a été mis en oeuvre, à titre
expérimental, dans la région limousine. Il comporte en particulier
l'attribution d 'une prime de 300 francs lors du premier vêlage de
toute femelle de race à viande entretenue chez des éleveurs ne
commercialisant pas de lait ou de produits laitiers et adhérant à un
groupement de producteurs ou s 'engageant à y adhérer dans un
délai de deux ans. Le bénéfice de cette prime est en outre subor-
donné au respect de normes zootechniques et sanitaires . En appli-
cation du plan de rationalisation de la production bovine plusieurs
groupements de producteurs ont été créés dans la zone charolaise,
qui s'est vu allouer plus de 15 p . 100 des crédits disponibles à ce
titre. Aux mesures prises en application du plan de rationalisation
de la production bovine se sont ajoutés en 1973 les contrats d'éle-
vage de bovins maigres ; les termes de ces contrats permettront
d 'assurer des facilités de trésorerie aux éleveurs naisseurs dans les
zones de races à viande notamment . Quant à l 'adoption d'un label
pour les animaux de race charolaise, une demande d'homologation
a été formulée au cours de l 'été par l 'association pour la défense
de l 'élevage traditionnel du boeuf charolais adulte du Bourbonnais,
dont le siège social est à la mairie de Bourbon-l 'Archambault et
l'action s 'exerce dans le département de l 'Allier et les cantons
limitrophes. Ce dossier a été soumis à l 'examen de la commission
Labels qui a émis un avis favorable de principe.
Exploitations agricoles (charges en cas de renoncement
à une promesse d'achat de terres,.
5538. —
24 octobre 1973 . — M.
Schloesing
attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur le cas
d'un agriculteur qui, après avoir signé une promesse d'achat auprès
de la S . O. G. A. F. pour 9 hectares environ de terres, a dû renoncer
à son projet à la suite de difficultés financières survenues plus
tard. Cet organisme, en application de
s l'autorisation de conserver
les fonds " consentie à Iui par mon correspondant, informe ce
dernier qu 'il est débiteur : d'une redevance d 'occupation provisoire
entre la date de promesse de l'achat et le renoncement, soit neuf
mois ; de frais de gestion pour ladite convention ; d 'une indemnité
de désistement, soit un total d 'environ 8.700 francs. Etant donné
les causes du renoncement de l'intéressé à l 'opération prévue, il lui
demande s 'il ne pourrait envisager que des Mesures soient prises
pour alléger ces charges, dans des cas semblables.
Réponse. — Une clause contractuelle prévue dans toutes les pro-
niasses d 'achat, et à laquelle l 'agriculteur en cause a souscrit envers
la Société garonnaise d 'aménagement foncier (S . O. G. A. F.), stipule
qu 'en cas de désistement d'un candidat agréé, après que sa promesse
d 'achat a été acceptée, celui-ci est redevable d 'une somme de
500 francs à laquelle s'ajoute une indemnité fixée à 0,50 p. 100 du
prix de rétrocession par mois écoulé depuis la date d 'achat des
immeubles concernés . L'absence d 'une telle clause, à laquelle toutes
les S. A. F. E. R. ont été d'ailleurs contraintes de recourir sous des
formes voisines, aurait en effet pour conséquence de laisser à la
charge de ces sociétés privées les frais financiers supportés par
elles du fait de ces désistements . Il est à noter, d'autre– part,
que la somme due par l 'intéressé, à ce titre, à la S . O. G. A. F .,
s 'élève à 5.186 francs et non à 8 .700 francs. Le complément de
3.514 francs est une redevance due par l'intéressé pour la jouissance
des terres que lui avait accordée, avant l 'attribution à titre précaire,
la S. A. F. E. R.
S . A.F.E. R. (droit de préemption :
offre de rétrocession à l 'acquéreur d'origine).
5835. —
7 novembre 1973 . — M .
Ribadeau Dumas demande à
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural si
lorsqu 'une S . A. F. E. R. exerce le droit de préemption sur une
propriété agricole, comme lui en donne le droit la loi n" 62 .933
du 8 août 1962, elle évince de fait l 'acquéreur d 'origine, lequel peut
en subir un préjudice considérable . Lors de la rétrocession il
arrive que la S . A. F . E . R. ne trouve aucun acquéreur répondant
aux conditions précisées aux articles 10 et 11 du décret
du
14 juin 1961 (candidats agriculteurs de métier) . A-t-elle le droit,
alors, de revendre à un non-agriculteur qui entend en faire sa
résidence secondaire, avant de l 'avoir offert à l 'acquéreur d'origine.
Réponse. — Le droit de préemption des S . A. F. E . R. ne peut
s 'exercer que conformément aux objectifs et conditions fixés par
l'article 7, II de la loi modifiée du 8 août 1962, en vue notamment
d 'assurer la restructuration des exploitations agricoles déjà existantes
et de favoriser l 'installation d 'agriculteurs à la terre. Si le projet
de vente conduit à une amélioration des structures agraires sans
l'intervention de la S . A. F. E . R., cette dernière doit normalement
s'abstenir de recourir à la _préemption . L'exercice du droit de
préemption et ultérieurement la cession des biens ainsi acquis,
sont soumis, en toute hypothèse, au contrôle des commissaires
du Gouvernement pour l 'agriculture et pour les finances dont le
rôle est précisément de s'assurer que les décisions de la S. A . F . E . R.
sont bien conformes, dans l'intérêt général, aux missions qui lui
ont été dévolues par la loi. S 'il arrive qu 'à l'occasion de certaines
cessions, des reliquats du fonds ayant en fait perdu leur caractère
agricole, sont attribués à des non-agriculteurs, les opérations consi-
dérées dans leur ensemble sont réalisées dans l'intérêt des attri-
butaires agricoles prioritaires . Dans ces conditions, le cas évoqué
par l'honorable parlementaire parait constituer un cas particulier
qui pourrait être porté, avec tontes les précisions nécessaires, à
la connaissance du ministre ' ' + ure et du développement
rural, en vue d 'une enquête

212
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE,
EQUIPEMENT, LOGEMENT ET
TOURISME
Bruit (autoroute A6 : habitants de la cité de Grand-Vaux,
à Savigny-sur-Orge).
3281. — 14 juillet 1973. — M. Juquin appelle l 'attention de
M. le ministre de t'aménagement du territoire, de l'équipement, du
logement et du tourisme sur 'les nuisances très graves que
l'autoroute A6 apporte aux habitants de la cité de Grand-Vaux,
à Savigny-sur-Orge
(Essonne). Le trafic qui s 'est intensifié à la
suite de l'élargissement de cette autoroute et qui ne cesse de croître
au fur et à mesure d 'une urbanisation exceptionnellement rapide,
rend insupportable la vie de plusieurs centaines de familles . Les
médecins signalent une augmentation inquiétante de maladies, en
particulier, des maladies nerveuses. S'étonnant qu'aucune des lettres
de l'amicale des locataires au ministère n'ait obtenu de réponse,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour réaliser
un mur antibruit ou d 'autres aménagements propres à redonner
la possibilité de vivre
aux habitants de la cité de Grand-Vaux.
Réponse. — Les constructions sur le domaine de Grand-Vaux,
à Savigny-sur-Orge, ont débuté en 1961-1962, c 'est-à-dire après la
mise en service de l'autoroute A 6, le bâtiment le plus proche
de l'autoroute ayant d'ailleurs été construit l'un des derniers. Le
domaine de Grand-Vaux figurait en tant que secteur susceptible
d'être urbanisé et environné par une zone d'agglomération de fait,
au pian d'aménagement et d'organisation générale de la
région
parisienne, approuvé le 6 août 1960 et mis en revision le 23 sep -
tembre 1965. Le promoteur lorsqu'il a étudié son projet ou les
occupants des logements n'ont pu Ignorer les nuisances résultant
•
de la proximité d'une autoroute. L'élargissement de 3 mètres de
l'une des chaussées, intervenu après la construction de l'ensemble
d'habitation, ayant été réalise sans augmentation des emprises
de l'autoroute, il n'y a pas eu de modification de la situation qui
justifierait la prise en charge par l'Etat de la totalité ou d'une
partie des dépenses d'installation de dispositifs antibruit ; la mise
en place des dispositifs éventuellement nécessaires incombe donc
aux propriétaires des logements.
Routes
(aménagement de la
route
nationale 89
entre Bordeaux et Libourne).
500. — 26 octobre 1973. — M. Madrelle appelle l 'attention de
M. le ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement,
du logement et du tourisme sur le danger représenté par le tronçon
à trois voies de l'Intendant, elle la route nationale 89, entre Bordeaux
et Libourne. Le bilan des accidents, directement imputable à la seule
circulation sur les trois voies, a fait cinq morts et plusieurs blessés
en deux ans. Le dernier en date s'est déroulé la semaine dernière,
endeuillant une famille riveraine . Tout le danger vient de ce que
la route à trois voies saute un dos d 'âne ;. emprunter la voie cen-
trale s'apparente à la roulette russe. Or les lignes discontinues auto.
rirent ce genre de redoutables manoeuvres . Une ligne continue
s'impose dans ces parages. L'essentiel est de ne pas attendre la
collision frontale de plein fouet, qui peut se traduire par une tuerie.
Le fait que cette portion de route sera prochainement améliorée
n'exclut absolument pas qu 'on prenne des dispositions provisoires
pour la rendre moins dangereuse. Il lui demande, en conséquence,
ce qu'il compte faire à ce sujet.
Réponse. — Compte tenu du fort trafic qu'elle avait à supporter
et afin d'assurer la fluidité de la circulation, la section de la route
nationale 89 comprise entre Libourne et bordeaux avait été marquée
à trois voies en 1970. Lots de travaux d 'amélioration effectués au
début du mois d'octobre 1973 par les services de la direction dépar-
tementale de l'équipement de la Gironde, cette section a été ramenée
à deux voies séparées par une ligne axiale continue conformément
à la nouvelle réglementation relative aux marquages sur route et
à une étude menée par le service d'études techniques des routes
et autoroutes, ce qui donne satisfaction . au voeu de l'honorable
parlementaire.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(pensions nouvelles attribuées en 1972).
2470. — 16 juin 1973. — M . Tourné demande à M. I. ministre des
anciens combattants et victimes de guerre combien de pensions
nouvelles ont été attribuées en 1972 par chacune de ses directions
interdépartementales au titre des guerres : a) 1914.1918 ; b) 1939-
1945 ; c) Indochine ; d) Afrique du Nord, ainsi qu'au titre des vic-
times civiles hors guerre.
Réponse. — 1° Le tableau I ci-après fait apparaître, pour chaque
direction interdépartementale, le nombre de nouvelles attribution
de pensions faites en 1972 sur concession primitive (nouveau régime),
réparties par catégories d'ayants droit (invalides . et ayants cause)
et par origine (guerre 1914 .1918, guerre 1939-1945 comprenant les
opérations d'Indochine, hors guerre comprenant les opérations de
maintien de l'ordre en Afrique du Nord) . 2 En ce qui concerne
les concessions par arrêté ministériel (ancien
régime) faites au
niveau de l'administration centrale, il n'est pas possible de faire
de distinction, pour les invalides, entre les premières concessions, -
les renouvellements et les revisions pour aggravation . Les chiffres
du tableau II représentent le nombre global de concessions de pen-
sions d'invalidité faites en 1972 ; pour les pensions de veuves, d'orphe-
lins et ascendants, il s'agit de nouvelles attributions. De même, la
-répart_ticn territoriale de ces dossiers n'est pas connue.
Tesi.s.0 I
Nouveau régime.
Pensions nouvelles concédées en 1972.
DIRECTIONS
GUERRE 1914-1918
GUERRE 1939-1945
compris Indochine .
HORS GUERRE
compris A. F. N .
TOTAUX
interdépartementales .
Invalides.
V.O .A.
Total.
Invalides .
V . O. A.
Total .
Invalides.
V. O . A. i
Total.
Invalides.
V. 0.A.
Total.
Bordeaux 
Caen 
Clermont-Ferrand 
Dijon 
Grenoble 
Lille 
Limoges 
Lyon 
Marseille 
Metz 
Montpellier 
Nancy 
Nantes 
Paris 
Rennes 
Rouen 
Strasbourg 
Toulouse 
Tours 
192
8
18
108
8
38
466
14
12
18
36
18
10
16
15
11
407
106
182
334
185
254
391
323
478
139
240
176
225
842 .
235
273
82
326
318
426
108
190
352
195
262
399
361
524
145
254
188
243
878
253
283
98
341
329-
175
39
55
95
63
93
52
182
280
135
93
129
65
331 -
-77
Iii
190
131
84
195
78
91
138
63
286
155
138
226
115 '
111
143
121
512
217
169
220
118
146
370
117
146
233
126
379
207
320
506
250
204
272
186
843
294
239
410
249
230
121
69
54
124
106
186
97
190
279
132
123
78
145
369
134
149
93
145
118
58
27
42
56
26
104
63
61
72
39
29
29
88
86
64
76
21
58
61
179
96
96
180
132
290
160
251
351
171
152
107
233
455
198
225
114
203
179
315
110
117
237
179
287
157
410
605
273
230
219
228
736
229
229
299
291
213
660
211
315
528
274
644
609
522
776
293
380
348
434
1 .440
516
518
323
502
525
975
321
432
765
453
931
766
932
1.381
566
610
567
662
2.178
745
747
622
793
738
Total métropole 
Algérie 
Total général 
313
3
316
5.516
s
5.516
5.829
3
5.832
2.339
12
2.351
3 .242
•
3 .242
5.581
12
5.593
2 .712
14
2 .726
1.060
a
1.060
3.772
14
3 .786
5.364
29
5.393
9.818
9.818
15.182
2$
15.211

19 Janvier 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
213
Tau II
Ancien régime.
Pensions concédées en 1972.
VALIDES
VEUVES
ASCENDANTS
1.265 )
1 .019
363
239.
18:555
1 .072
128
1.158
237
119
(1) 21 :217
2.328
610
(1) II y a lieu de considérer que le nombre des nouvelles attri-
butions est de l'ordre de 1/5 de ce chiffre, si l'on tient compte de
la proportion, constatée pour les dossiers s nouveau régime s, entre
le nombre global des concessions de l'année et les nouvelles attri-
butions.
s
....e
Anciens combattants et victimes de .guerre
(bénéficiaires d'un emploi réservé : loi de 1923).
2475. — 16 juin 1973. — M. Tourné expose à M . ie ministre
des anciens combattants et victimes de guerre que parmi les droits
reconnus aux anciens embattants et victimes de guerre figurent
les emplois réservés. En effet, en vertu de la loi du 30 janvier 1923,
les pensionnés de guerre (hommes et femmes), les veuves de guerre,
les -victimes civiles pensionnées (hommes et femmes), les militaires
(hommes et femmes) comptant quatre années de services effectifs
à l'expiration d'un contrat, les militaires (hommes et femmes) pen'
alternés hors guerre réformés définitifs n° 1, peuvent bénéficier
d'un émploi dit réservé. Les emplois réservés sont classés en cinq
catégories et en huit groupes. II s'agit là de dispositions
très
sérieuses. Toutefois; si en théorie cette législation donne satisfaction
aux diverses catégories de postulants à un emploi réservé, il n'en
est point de même dans la pratique courante . Le nombre des emplois
réservés attribués se réduit toujours plus . Les candidats, après avoir
subi avec succès tous les examens nécessaires, sont obligés d'attendre
des années pour y avoir accès. II lui demande : 1' combien il y a
en France d'anciens combattants et victimes de guerre qui béné-
ficient en ce moment d'un emploi réservé ; 2° combien d'emplois
réservés ont été attribués en 1972 ; 3' combien de candidats ayant
postulé à un emploi sont en ce moment en attente d'une affectation :
a) par catégorie ; b) par groupe ; c) pour toute la France ; d) dans
chaque département. En conclusion, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour appliquer avec le maximum de diligence
la loi sur les emplois réservés.
Réponse. — 1° II n'est pas possible d'indiquer le nombre de
bénéficiaires des dispositions du code des pensions militaires d'inva-
lidité en matière d'emplois réservés, actuellement en fonctions ;
cette législation ne constitue, en effet; qu'un -mode particulier de
recrutement et les candidats nommés à ce titre relèvent ensuite
uniquement; pour leur gestion, des services administratifs auxquels
ils ont été affectés. Le ministre des anciens combattants et victimes
de guerre n'est donc pas informé de la cessation de leur activité.
11 est toutefois précisé, à titre indicatif, que depuis 1952, époque
de la remise en vigueur effective de la législation, liée à la réforme ,
de la fonction publique et à Yintervention des statuts particuliers,
8!.065 candidats ont été désignés aux diverses administrations . 2° le
nombre des désignations effectuées au profit des mêmes bénéficiaires
en 1972 est de 2.539. 3° Le nombre des candidats figurant actuel-
lement sur les listes de classement, non encore désignés, est le
suivant : a) en première catégorie : 114 ; en deuxième catégorie :
1.509 ; en troisième catégorie, 1 .742 ; en quatrième catégorie, 1.022;
en cinquième catégorie, 727 ; b) les listes de classement étant éta-
blies par catégories et par emplois, conformément aux dispositions
de l'article L. 417 du code des pensions militaires d'invalidité et
des victimes de guerre, il n'existe pas de répartition des candidats
par groupes d'invalidité ; c) au total, 5.114 candidats figurent sur
les listes ; d) le tableau ci-après fait apparaître leur nombre par
département .
Tableau indiquant par département la répartition des candidats
en attente d'une affectation au 1"" septembre 1973.
eee
DÉPARTEMENTS
ie
^
W
oi-
¢
V
t,
W
<U
i7
U
Ÿ
,x
o
V
1,
TOTAUX
Mn 
s
11
3
s
s
14
Aisne 
s
•
2
s
2
Allier
»
2
3
5
6
16
Alpes - de - Haute -Pro-
vente 
7
5
1
s
13
Alpes
(Hautes-) 
s
3
6
2
1
12
Alpes-Maritimes 
6
37
103
66
19
231
Ardèche 
2
7
7
1
3
20
Ardennes 
s
1
s
4
2
7
Ariège 
'
10
11
3
2-
26
Aube 
s
s
2
1
s
3
Aude 
s
23
22
2
8
55
Aveyron 
»
5
5
8
8
26
Bouches-du-Rhône 
9
103
196
70
76
454
Calvados 
s
s
11
6
4
21
Cantal . : : 
s
1
1
1
3
Charente 
s
5
22
16
17
60
Charente-Maritime 
2
30
23
3
5
63
Cher 
s
2
2 .
2
5
11
Corrèze 
.
8
11
3
7
29
Corse 
6
62
53
36
21
178
Côte-d'Or 
5
14
12
7
4
42
Côtes-du-Nord
.. : 
3
24
39
11
9
86
Creuse
: 
: 
s
s
_s
1
s
1
Dordogne 
»
32
42
11
15
100
Doubs 
s
s
1
s
:
1
Drôme 
1
2
16
2
s
21
Eure 
s
2
1
1
1
5
Eure-et-Loir 
s
s
2
1
S
3
Finistère 
2
102
96
76
51
327
Gard 
7
44
37
12
19
119
Garonne
(Haute-) 
5
54
67
49
15
190
Gers 
3
8
1
1
13
Gironde
. : 
: 
.
2
64
54
48
30
198
Hérault 
1
71
50
16
41
179
Ille-et-Vilaine 
3
14
33
17
18
85
Indre 
»
8
2
5
s
15
Indre-et-Loire 
s
41
23
5
7
76
Isère 
s
4
14
7
5
30
Tura 
.
1
4
2
1
s
8
Landes 
1
48
18
3
5
75
Lojr-et-Cher 
1
3
5
1
1
11
Loire 
2
8
3
2
15
Loire (Haute.) 
s
2
4
3
2
11
Loire-Atlantique 
1
15
18
41
7
82
Loiret
. : 
2
5
8
4
»
14
Lot 
4
19
4
1
28
Lot-et-Garonne 
1
18
37
13
8
77
Lozère 
•
laineet-Loire 
3
5
15
6
29
Banche 
1
s
5
7
4
17
lierne 
s
6
»
4
»
10
liane (Haute-) 
s
1
2
3
2
8
Mayenne 
s
3
4
2
2
11
Meurthe-et-Moselle 
»
10
°
24
2
42
Meuse 
s
1
2
3
1
7
Morbihan 
8
73
46
20
19
166
Moselle 
s
7
11
11
3
32
Vièvre 
s
1
5
3
3
12
Mord
..
. 
1
7
11
16
8 '
43
Dise 
s
3
•
3
s
6
7rne 
»
2
2 '
2
s
6
Pas-de-Calais 
s
3
21
4
36
Puy-de-Dôme 
3
8
5
29
4
49
Pyrénées-Atlantiques 
3
69
60
12
16
160
Pyrénées (Hautes-) 
2
21
22
7
5
57
Pyrénées-Orientales 
1
53
39
7'
13
113
thin (Bas-) 
s
11
16
16
14
57
Rhin (Haut-) 
s
8
8
8
7
31
Rhône 
2
4
14
17
7
44
Saône (Haute-) 
s
s
4
3
2
9
iaône-et-Loire 
: .
2
5
6
9
2
24
Sarthe 
s
1
18
21
16
56
iavoie 
1
8
5
1
1
16
iavoie
(Haute-) 
1
2
8
s
1
12
?aras 
11
40
21
66
3
141
ieine-Maritime 
1
3
s
7
s
11
Seine-et-Marne 
s
s
3
3
1
7
Yvelines 
1
8
1
2
s
12
Sèvres (Deux-) 
»
2
6
1
4
13
mme 
•
1
1
s
5
7
['Mn 
s
13
10
8
5
36
Tarn-et-Garonne 
s
13
11
5
2
Var 
.
6
79
85
. 38
35
Vaucluse 
1
24
25
6
5
Guerre 1914-1918 et hors guerre
jusqu'au 2 septembre 1939. . ..
Guerre 1939-1945, Indochine et
hors guerre après 1945 
Victimes civiles de guerre 
Victimes civiles des événements
d'Algérie 
Total 
e

214
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
w
qc
e'
w
O
O
o
2
o
DÉPARTEMENTS
â
s-
â
TOTAUX
V
V
es
V
i7
u
e
u
3,
Vendée 
s
4
161
4
s
24
Vienne 
s
8
2
7
20
Vienne (Haute-) 
s
8
35
13
6
62
Vosges 
s
3
4
2
6
15
Yonne 
: 
s
2
3
1
2
8
Territoire de Belfort 
s
s
2
1
s
3
Essonne 
3
2
►
s
5
Hauts-de-Seine 
s
s
4
1
5
Seine-Saint-Denis 
a
s
5
»
1
6
Val-de-Marne 
s
1
3
4
Val-d'Oise 
4
1
s
5
Guadeloupe 
1
12
9
5
12 .
39
Guyane 
a
1
3
1
5
Martinique 
4
52
27
16
31
130
Réunion 
»
20
33
14
30
97
Totaux 
114
1 .509
1 .742
1 .022
727
5 .114
1
D ressort de ce tableau que 50 p. 100 des candidats recherchent
leur affectation dans vingt et un départements . du Midi, alors que
le recrutement y est primé par les mutations .d'agents en activité,
qui, en application de l'article 48 du statut général des fonction-
naires, interviennent en priorité. Il convient d'ailleurs de remarquer
que les fonctionnaires nommés dans le cadre de la législation sur
les emplois réservés bénéficient également de ces dispositions, au
même titre que ceux qui proviennent d'un autre mode de recru-
tement. D 'autre part, si l'on déduit, du total des candidats en attente
d'un emploi, le nombre de ceux qui, pour des raisons diverses,
ont sollicité un sursis de nomination en 1973--(soit 577), ce total
se troues ramené à 4.537. Par ailleurs, dans cet effectif, on compte
1.090 agents de bureau ; or, par suite de réformes statutaires inté-
ressant ce corps de fonctionnaires, les effectifs budgétaires ont été
réduits dans la plupart des
administrations ; et il en résulte une
diminution notable des recrutements. Sur la question de l'efficacité
de la législation, il est souligné que les difficultés . éprouvées pour
assurer le placement de ses bénéficiaires ne sont pas dues à l'insuf-
fisance des vacances déclarées par les administrations, qui excèdent
chaque année le nombre des candidats inscrits, mais à l'inadaptation
de l 'offre à la demande, tant en ce qui concerne les emplois sollicités
que
les
départements
recherchés
par
les
candidats pour
leur
affectation . Pour remédier à cette situation, le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre pratique systématiquement une
politique d'orientation à la fois collective et
individuelle. Sur le
plan collectif, les listes des emplois à conseiller et une brochute
d 'information, mise à jour
périodiquement,
ont été largement
diffusées auprès des organismes spécialisés ; les candidats peuvent
être ainsi parfaitement documentés, pour chaque emploi, sur la
nature de l'examen y afférent, les conditions de son exercice, la
rémunération qu'il comporte et la cadence du recrutement atiquel
il donne lieu. Sur le plan individuel, ceux dont la nomination ne
peut être envisagée dans l'année, sont informés — avant inscription
sur la liste de classement — de cette situation . et reçoivent tous
les conseils utiles pour y remédier, soit en Choisissant un autre
emploi, soit en modifiant leurs préférences
départementales .
De
plus, s'ils sont ressortissants de l'office national des anciens combat-
tants et victimes de guerre, ils ont la possibilité de suivre la prépa-
ration gratuite par correspondance,
donnée
par
les écoles de
rééducation professionnelle des mutilés, ou d'obtenir, s'ils doivent
recevoir une formation spéciale, le remboursement des frais qu'ils
engagent. Toutefois, ces initiatives ne
peuvent porter de fruits
qu 'autant que tes intéressés leur prêtent attention. Or, l 'orientation
géographique, notamment, est peu suivie, même s 'il s 'agit d 'emplois
relevant de la catégorie « C s
de
la fonction publique, un très
petit nombre de candidats acceptant, en
définitive, de renoncer
à leur classement pour tel département, où les vacances comblées
par les mutations sont très rares et les postulants nombreux, au
profit de l'un des départements déficitaires qui leur sont proposés.
Un nombre important de
postes ne peuvent ainsi être pourvus.
Le ministre des anciens combattants et victimes de guerre s'efforce,
en outre, de diriger les candidats vers les emplois communaux,
qui offrent l'avantage d'épargner aux
. intéressés les difficultés
Inhérentes à un changement de résidence. Une circulaire inter-
ministérielle du
1°t juillet
1970 e rappelé,
en
dernier lieu, aux
préfets, les obligations des communes en ladite matière .
Victimes de guer •e (Israélites victimes de l'occupation allemande
en Tunisie).
3706. -- 28 juillet 1973. — M. Frédéric-Dupont signale à M. le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre que, pendant
l'occupation allemande de la Tunisie, qui était alors sous protectorat
français, un certain nombre d 'Israélites de ce pays furent dépossédés
de leurs biens et contraints au travail obligatoire, et cela dans
des conditions particulièrement - sauvages. Ti lui demande quelles
mesures ont é' é prises ou qu'il compte prendre pour qua ces
protégés français, victimes des occupants allemands, soient indem-
nisés des bien ; qu 'ils ont perdus et des sévices qu 'ils ont subis.
Réponse. — La réparation du préjudice causé par les mesures
de contrainte au travail, prises, par les autorités d'occupation ou
le Gouvernement de Vichy, a été prévue par le statut des personnes
contraintes au travail en pays ennemi. Toutefois, ce texte ne
s'applique qu aux personnes, qui, requises ou raflées sur le territoire
national, ont été astreintes au travail en pays ennemi ou occupé
par l'ennemi. Tel n'est pas le cas des Israélites, dont l'honorable
parlementaire . expose la, situation. Dans ces conditions, les intéressés
sont soumis, au regard du droit à pension d'invalidité de guerre,
aux' dispositions de droit commun applicables aux victimes civiles
de la guerre, qui exigent, que soit rapportée la preuve, que les
infirmités invoquées résultent d'un des faits de guerre énumérés
aux article( L. 195 et suivants du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre, notamment aux articles
L. 198 (§ 1J, et L. 200. Quant aux .pertes
de biens qu'ils ont P.
subir, il s'agit d'un problème de dommages de guerre, qui relève
plus particulièrement des
attributions
du ministère des affaires
étrangères.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre (bénéfice
de la carte
d'invalidité aux infirmes pensionnés de guerre).
4289. — 1" :septembre 1973 . — M . Villon rappelle à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre
que l 'article
169
du code d'aide sociale accorde la qualité de grand infirme à toute
personne dont l 'infirmité entraîne au moins 80 p. 100 d'incapacité
permanente et que ce même article
dispose que le pourcentage
d'infirmité est apprécié saivant le barème d'invalidité prévu au
quatrième alinéa de l'article 9 du code des pensions militaires d 'invw
lidité. Il lui demande s'il ne croit pas qu'un infirme pensionné de
guerre
devrait automatiquement obtenir la
carte d'invalidité dès
lors que sa pension a été établie à plus de 80 p . 100.
Réponse. — En application des dispositions des articles L . 320,
L. 321 et A. 169 du code des pensions militaires d 'invalidité et des
victimes de guerre, tout invalide de guerre
pensionné à 25 p . 100,
au moins, bénéficie d'une carte
d'invalidité lui donnant droit à
une réduction de tarif sur les réseaux de la Société nationale des
chemins de fer français. Les cartes d'invalidité sont de quatre types
différents. La réduction -consentie, variable selon le degré d'invalidité
du 'pensionné, est toujours indiquée sur la carte individuelle, à
savoir
: carte à simple barre
bleue en diagonale (50 p. 100 de
réduction, sur- les tarifs voyageurs) réservée aux pensionnés ayant
de 25 p. 100 à 45 p. 100 d'invalidité ; carte à simple barre rouge
en diagonale
(75
p. 100 de réduction, sur les tarifs
voyageurs)
réservée aux pensionnés ayant 50 p. 100 ou plus d'invalidité ; carte
d'invalidité à double barre rouge croisée en X (75 p. 100 de réduc-
tion, sur les tarifs voyageurs, pour le pensionné et pour son guide),
réservée aux grands invalides ayant au moins 85 p . 100 d'invalidité,
lorsque leur état physique justifie médicalement l'assistance d'une
tierce personne dans leurs déplacements par chemin de fer ; carte
d 'invalidité à double barre bleue croisée en X (75 p. 100 de réduc-
tion,-sur les tarifs voyageurs pour le pensionné et gratuité pour le
guide), réservée aux grands invalides de guerre bénéficiaires
de l'article L. 18 du code des pensions militaires d'invalidité
et des victimes de guerre (assistance
permanente
d'une tierce
personne
pour accomplir les actes essentiels à la vie). Il
s'agit de très grands handicapés, tels que les amputés de plusieurs
membres, les paraplégiques, ou encore les aveugles. Il
apparait
donc que le pourcentage d 'invalidité
(80 p . 100) mentionné
par
l 'honorable parlementaire ouvre droit automatiquement au bénéfice
de la carte d'invalidité dans les conditions
ci-dessus mentionnées.
Orphelin (pension d'orphelin de guerre infirme).
4500. — 15 septembre 1973 . — M . Duvillard appelle l'attention
de M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre
sur les bénéficiaires de l'allocation spéciale d'enfants infirmes
majeurs prévue par l'article L. 54 du code des pensions militaires
d'invalidité qui demandent après le décès de leur mère la concession
d 'une pension d'orphelin
infirme prévue par
' l'article L. 57 du
même code. Ii lui fait observer qu'il serait souhaitable de réduire
notablement le délai d'instruction des demandes dont la durée
moyenne est actuellement de douze à quinze mois, ce qui est extré-

215
NATIONALE
19 Janvier 1974
ASSEMBLEE
mement regrettable en raison de
la modicité des
ressources
de
la plupart
d 'entre
eux. Il
appelle,
en
outre,
son attention
sur
l 'article R. 37 du code des pensions militaires d 'invalidité qui prévoit
les conditions d'expertise exigées pour l 'application de i 'srticle L. 57
en faveur d'un orphelin atteint d'une infirmité incurable le mena,,:
dans l 'incapacité de gagner sa vie. L lui demande s'il n'estime pas
souhaitable de compléter les dispositions de l 'article R. 37 précité
en précisant que lorsque l 'incurabilité de l 'infection ou de l 'infirmité
a été reconnue lors de l 'expertise médicale subie au cours de
l'instruction de la demande d'attribution de l'allocation spéciale
d 'enfants infirmes majeurs prévue par l 'article L. 54, les requérants
à la concession d 'une pension d'orphelin infirme prévue par
l'article L . 57 après le décès de leur mère, ne soient pas soumis
à une nouvelle expertise.
Réponse. — L'expertise médicale des orphelins de guerre majeurs,
qui sollicitent, au décès de leur mère, veuve de guerre, l 'attribution
ou le maintien de la pension de leur mère — en application de
l'article L. 57 du code des pensions militaires d 'invalidité et des
victimes de la guerre — en raison d 'une infirmité incurable les
mettant dans l'impossibilité de gagner leur vie, est effectuée dans
les conditions prévues par l'article R. 37 du code précité. Cette
nouvelle expertise médicale se justifie, par le fait, que la pension
d 'orphelin, prévue par l'article L . 57, constitue un droit distinct
de l'allocation servie aux veuves, en application de l 'article L. 54,
et qu 'il y a, en particulier, changement de bénéficiaire. Il est légitime
d'exercer, à cette occasion, un constat médical, qui n 'allonge d'ail .
leurs que fort peu les délais globaux d'instruction et de concession
de ces pensions. En tout état de cause, le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre n'a pas manqué de rappeler, en
l'occurrence, aux fonctionnaires relevant de son autorité, le souci
de rapidité et de simplification, qui doit guider l 'action de l'admi-
nistration à l 'égard de ses ressortissants.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(étrangers engagés volontaires naturalisés Français après la guerre).
5819. —
7 novembre 1973. — M. Médecin attire l'attention de
M. le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre sur
le cas de certains anciens combattants qui, étant de nationalité
étrangère, se sont engagés volontairement pendant la guerre, soit
dans l 'armée française, soit dans une armée alliée, et qui, blessés
au cours des combats ne peuvent obtenir aucune réparation au
titre du code des pensions militaires d 'invalidité et des victimes
de guerre, ni pour eux, ni éventuellement pour leurs ayants droit,
en cas de décès. Cette situation tient au fait qu 'ils ont été naturalisés
Français après la guerre et qu'ils ne peuvent ainsi bénéficier, ni de
la législation de leur pays d 'origine, ni de la législation française.
11 lui demande s 'il n'estime pas qu'il serait équitable et humain
d'étendre à ces invalides de guerre naturalisés Français, qui ont
été blessés en combattant dans une armée alliée, avant d 'avoir
acquis la nationalité française, ou qui ont combattu dans une armée
française, le bénéfice des droits et avantages prévus en faveur
des anciens militaires ou résistants français et de leur ayants cause,
en matière de pensions militaires de décès et d 'invalidité, et s 'il
n 'a pas l'intention de soumettre un projet en ce sens au vote du
Parlement.
Réponse. — Les dispositions du code des pensions militaires
d 'invalidité et des victimes de la guerre sont, le cas échéant, appli-
cables, sans distinction de nationalité, aux militaires incorporés
dans l 'armée française ou ayant appartenu aux organisations fran-
çaises de Résistance. En revanche, l'indemnisation des étrangers;
même naturalisés Français après le fait dommageable, qui ont
combattu dans les armées alliées, relève des attributions du Gouver-
nement dont dépendait l'armée dans laquelle ces étrangers
servaient, à l 'exception toutefois des militaires ayant appartenu
aux unités polonaises et tchécoslovaques constituées en France au
cours de la guerre 1939-1945, lesquelles bénéficient de la législation
française en vertu des accords de réciprocité conclus le
11 février 1947 entre la France et la Pologne et le l'• décem-
bre 1947 entre la France et la Tchécoslovaquie.
ARMEES
Armement (suspension des contrats de vente d 'armes au Chili).
5035. — 5 octobre 1973. — M. Le Foll demande à M . le ministre
des armées s 'il a l'intention d'annuler les commandes de matériel
d 'armement obtenues auprès du Gouvernement chilien par Renault-
ii"amae, par
la S. O. F. M. A. (pour douze chars AMX 13), par la
'Thomson et par la S. N . .1. A. S. (pour neuf hélicoptères SA 33W.
Il voudrait savoir s'il entend s 'opposer à la poursuite des négocia-
tions engagées pour la fourniture d 'éléments de cartoucherie par
les Forges stéphanoises et lia Thomson ; de trente-cinq chars AMX 13
par Creusot-Loire et de matériel de télécommunications par Thornson.
Il lui demande quelles dispositions il compte prendre, d 'une manière
générale, pour éviter d 'encourager le massacre des travailleurs chi-
liens par la junte (ascite quai s 'est emparée du pouvoir à Santiago .
Réponse. — Le ministre des armées fait connaitre à l'honorable
parlementaire que les éléments d'information, sur lesquels il se base
pour formuler les termes de sa question, sont, pour certains, erronés.
En effet, la Société Renault .Famae n'existe pas parmi les filiales de
la R. N. U. R. et la Société Renault-Chile n'a pas demandé ni, par
voie de conséquence, obtenu un avis favorable du Gouvernement
français pour des exportations de matériels . La Société Creusot-
Loire et la S. O. F. M. A. n 'ont pas été autorisées à vendre respecti-
vement trente-cinq chars AMX 13 et douze chars AMX 13 au Chili.
La Société Thomson-C. S. F. n'a pas d 'autorisation de vente en cours
de validité pour des lots de matériels de télécommunications . Les
seuls matériels de guerre ayant fait l 'objet de contrats approuvés
dans un passé récent ne sont pas adaptés à des opérations de
maintien de l'ordre . Ces commandes ont été notifiées aux industriels
français par le Gouvernement du président Allende et ne peuvent,
en conséquence, pas être qualifiées de commande de circonstance.
Pour le futur, et selon la législation en vigueur, le Gouvernement
se réserve le droit d'autoriser ou non. cas par cas, les demandes
formulées par les autorités chiliennes.
_ms 
Pensions de retraite militaires (carrière effectuée dans les services
de documentation extérieure et de contre-espionnage).
5665. — 30 octobre 1973. — M. de Kerveguen attire l 'attention de
M. le ministre
des armées sur les graves difficultés remontrées,
du fait de son administration, par les militaires ayant accompli une
partie de leur carrière dans les services de documentation extérieure
et de contre-espionnage (S . D. E. C.(, lorsque vient pour eux le
moment de faire procéder à la liquidation de leur pension de
retraite. C 'est ainsi que, récemment, un officier d 'origine étrangère,
chevalier de la Légion d 'honneur à titre exceptionnel, décoré de la
Croix de guerre 1939-1945 et de la Croix de guerre des T. O. E., titu-
laire de citations à l 'ordre de l 'armée et à l 'ordre de la division et
ayant fait l'ojet d'une appréciation élogieuse du chef de l 'Etat,
s'est vu refuser le bénéfice de la pension proportionnelle à laquelle
il prétendait sur le fondement de l 'article L. 117 bis du code des
pensions, en vigueur à la date de sa radiation des cadres de
l 'armée, aux motifs que ces services étaient composés
de services
militaires et de services civils et que ces derniers, a,complis en qualité
d 'agent contractuel du ministère des affaires étrangères et de la
présidence du conseil, n'étaient pas assimilables à des services
militaires actifs. L'intéressé s 'étant pourvu devant le Conseil d 'Etat
et s 'étant prévalu de plusieurs attestations, les unes délivrées par
ses anciens chefs et établissant qu 'il n 'avait pas cessé de servir à
titre militaire, les autres émanant du ministère de la défense
nationale signataire du décret non publié) ayant prononcé son
maintien dans l'armée active, l'administration s'est refusée à pro-
duire la minute dudit décret, ce qui a mis la haute assemblée dans
l 'impossibilité de faire droit au requérant, mais l'a néanmoins
conduite à faire bénéficier ce dernier des dispositions de l ' ar-
ticle 1016 (alinéa 1 "'l du code général des impôts, rendant ainsi un
hommage certain, niais malheureusement insuffisant, au caractère
sérieux de la requéte. Il lui demande quelles dispositions il entend
prendre pour remédier à de telles situation. contraires aux obliga-
tions que la législation des pensions fait peser sur l 'Etat et, au
demeurant, inconciliables avec la reconnaissance due par la patrie
à ceux qui, au péril de leur vie, lui ont sa . rifié leurs années
d 'activité.
Réponse . — Le ministre des armées fait connaitre à l 'honorable
parlemenfaire que les personnels militaires ayant appartenu pen-
dant une partie de leur carrière au service de documentaiton exté-
rieure et de contre-espionnage peuvent, comme tous les officiers et
sous-officier, bénéficier de la concession d 'une pension militaire
basée sur la durée des services s'ils satisfont aux conditions définies
par la législation qui leur est applicable. Leurs droits dépendent
essentiellement de la manière dont leur situation a été réglée sur
le plan statutaire en vertu de décisions (décisions ministérielles,
arrêtés ou décrets selon les cas] dont une copie figure nécessaire-
ment à leur dossier. II n 'existe, sur ce point, aucune disposition qui
soit propre aux intéressés. ÎI appartient, en cas de litige, aux
juridictions administratives, dont la décision est souveraine, de
contrôler l 'appréciation que l 'administration a fait de leurs droits.
Cependant et afin de vérifier que dans le présent cas il a été fait
une exacte application de la réglementation, le ministre des armées
demande à l 'honorable parlementaire de bien vouloir, s'il le juge
utile, lui adresser par lettre tous renseignements nécessaires concer-
nant l'intéressé.
Militaires des départements ri'outre-nier ]éloignement du siège
du tribunal permanent
des forces armées compétent).
5759. — l''' novembre 1973. — M . Pierre Joxe demande à M. le
ministre des armées quelles mesures il compte prendre pour faire
cesser la discrimination établie au détriment des citoyens des
départements d 'outre-mer (Antilles, Guyane) en raison des faits

216
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Janvier 1974
suivants :
l' le tribunal permanent des forces armées compétent
pour ces territoires siège à Bordeaux ; 2° quand il est libre, le
militaire prévenu se trouve obligé, pour pouvoir comparaître, d 'en-
gager de façon définitive la dépense d'un voyage aller et retour.
Ceci est évidemment une dépense largement supérieure à celle que
peut avoir à assumer un citoyen résidant en France et largement
supérieure aussi aux moyens d 'un jeune militaire du contingent ;
3" quand il est détenu et contrairement aux règles appliquées par
ailleurs, son transfert n 'est pas assuré par l'administration militaire
à titre gratuit ; 4° ainsi dans les deux cas, le prévenu ne peut
aucunement organiser ni assurer sa défense et se trouve fréquem-
ment condamné par défaut . De plus, les avocats bordelais, régulière-
ment commis d 'office pour défendre en leur absence les prévenus
relevant de cette juridiction, se trouvent souvent privés du droit
d'intervenir.
Réponse. — Les militaires prévenus, placés ou maintenus en
liberté sont, conformément à la réglementation militaire sur les
frais de déplacement, mis en route par les soins 'de leur unité et
aux frais de l'Etat lorsqu'ils sont cités à comparaître devant une
juridiction des forces armées. Il en est de même en ce qui concerne
les militaires détenus . L 'adoption des dispositions du code de procé-
dure pénale tari . R. 92) aurait, en effet, conduit mettre à la
charge des militaires des frais excessifs compte tenu des distances
qui peuvent séparer le lieu de l'infraction et celui du jugement,
notamment lorsque les faits ont été commis hors fie France . Aussi
l'article 21 du décret n° 71 .680 du 11 août 1971 relatif à l'adminis-
tration des forces armées prévoit-il que les frais de transfèrement
d 'un détenu ne sont pas considérés comme frais de justice et sont
à la charge de l'Etat. Ces dispositions sont bien entendu applicables
aux jeunes gens effectuant leur service national et originaires des
départements des Antilles et de la Guyane. Le nombre des affaires
à juger dans le ressort du commandement du groupe Antilles-
Guyane ne suffirait pas à justifier l 'établissement sur place d'une
juridiction militaire (quarante-sept affaires en 1971 et cinquante en
1972). C 'est la raison pour laquelle ces départements d 'outre-mer
sont compris dans le ressort du tribunal permanent des forces
armées de Bordeaux . Toutefois et compte tenu de I 'évolution inter-
venue dans les communications qui sont essentiellement aériennes,
le ministre des armées envisage le rattachement des Antilles et
de la Guyane au tribunal permanent des forces armées de Paris.
Quoi qu'il en soit l 'honorable parlementaire peut être assuré que
le commissaire du Gouvernement veille avec une particulière
attention à ce que soient respectées les garanties accordées aux
droits de la défense.
Militaires (gestion des logements militaires par la S.O . G . 1.M. A.).
5926. — 9 novembre 1973. — M. Stehiin signale à M. le ministre
des armées le mécontentement des cadres d 'active devant la gestion
des logements militaires par la S . O. G.I.M . A. Cette société, sans but
lucratif, cherche par tous les moyens à augmenter les loyers, alors
qu 'elle a fait au 31 décembre 1971 un ûénéfice d 'exploitation de
3 .789.967 francs. Elle employait fin 1971, 1 .374 personnes et prélevait
sur les 161.700.843 francs de loyers perçus dans l'année une somme
de 27.290.0)4 francs, soit 16,9 p. 100, pour ses seuls besoins de
fonctionnement (sans tenir compte de l'amortissement des immeubles
qu 'elle occupe), ratio sans commune mesure avec cellè pratiquée
par la fédération des gérants d 'immeubles. Il lui demande quelles
mesures seront prises pour assainir cette situation coûteuse pour
l'Etat, puisque le prix élevé des loyers, compte tenu de la médiocre
qualité des logements, entraine leur inoccupation, autant que préju-
diciable au moral des cadres qui ne comprennent pas en quoi l'inter-
vention de la S. O.G . I . M. A. dans la gestion des logements, précé-
demment confiée au génie et à la caisse des dépôts, leur est
profitable.
Réponse, — Le nombre important et la répartition sur l 'ensemble
du territoire métropolitain des logements gérés actuellement par
la S . O . G . I . M. A. rendent le fonctionnement de cette société lourd,
complexe et mal compris . C 'est pourquoi nous suivons toujours de
très près la gestion de cette société. Le résultat de l 'exploitation
dont il est fait état n'est qu 'un résultat partiel ; corrigé par le
compte de pertes et profits, le résultat définitif au 31 décembre 1971
se traduisait par un excédent de 1 .029.811,39 francs . D 'autre part,
la société comptait à cette date 550 agents pour ses besoins de
fonctionnement. L'effectif de 1 .374 comprend les gardiens et les
personnels d 'entretien des immeubles . En raison de l 'impact certain
des problèmes du logement sur le moral des cadres, conformément
aux directives annoncées au cours de la discussion budgétaire, l'en-
semble de la politique du logement fait l'objet d 'un réexamen
complet qui porte notamment sur l'un des instruments de cette
politique qu'est la S . O. G . I . M. A.
Armée (censure du texte du
manifeste
de
l 'union
française
des anciens combattants pour les 'cérémonies du 11 novembre).
6113 . — 16 novembre 1973. — M. Besson exprime à M. le ministre
des armées sa surprise devant la s corrections dont a été l'objet
le texte du manifeste de l 'U. F. A. C. pour les cérémonies du
11 novembre par le général commandant la 64' division militaire,
à Dijon. Il s'émeut en particulier du ciïois des psssnges censurés
et lui demande : 1" quelles raisons peut avoir un cadre de l 'armée
française de s 'opposer à ce que les anciens combattants condam-
nent
s la violence sous toutes ses formes . et déclarent qu'une
troisième guerre mondiale
a risquerait d'anéantir en quelques
minutes des dizaines, voire des centaines de millions d 'hommes et
de transformer en désert les contrées les plus prospères du globe
terrestres ; 2" comment il justifie que de plus en plus souvent,
face aux silences du Gouvernement, des militaires de haut rang
plaident au fond le dossier de la défense de la majorité ; 3 " à quelle
date il proposera au Parlement le
s débat spécial s
qu'il lui avait
promis pour la session en cours, débat qui est de plus en plus
indispensable devant la légitime anxiété que suscite l 'opinion offi-
cielle en faveur d'une stratégie anticités fondée sur l'aime
nucléaire.
Réponse. — Il est rappelé à l 'honorable parlementaire que les
armées ne font qu'apporter leur participation aux cérémonies
commémoratives de l 'armistice qui s'ont organisées par l 'autorité
civile. Par ailleurs, les ddelarations récentes de certains militaires
ne découlent nullement d'une attitude prêtée au Gouvernement
mais du fait qu'en adoptant, en 1972, la loi portant statut général
des militaires, le Parlement a voulu, ainsi qu'il ressort des' débats,
marquer d 'un esprit libéral l 'usage de leur droit d 'expression. Enfin,
en ce qui concerne le débat devant le Parlement, l'auteur de la
question est invité à se reporter à la déclaration faite par le
ministre des armées lors de la discussion budgétaire (Journal officiel,
Débats Assemblée nationale, du 9 novembre 1973, p . 5402).
Marine nationale
(chefs ouvriers ex-immatriculés en retraite : reclassement).
6231. — 22 novembre 1973. — M . Allainmat expose à M. le ministre
des armées que la situation des chefs ouvriers ex-immatriculés de
la marine en retraite continue à se dégrader par rapport à celle
des ouvriers qui étaient placés sous leurs ordres. Soumis au régime
des pensions militaires, assimilés
au grade de maître, les chefs
ouvriers perçoivent une pension liquidue le plus souvent sur la
base de l'échelle de solde n" 3, alors qu 'en toute logique la techni-
cité d'un grand nombre de ces personnels hautement qualifiés
aurait dû entrainer un plus grand nombre de liquidations sur la
base de l 'échelle de solde n" 4. il cite, par exemple, le cas des
chefs ouvriers chronométreurs-analyseurs. Se référant à la réponse
de M. le ministre d'Etat chargé de la défense nationale en date
du 28 août 1971 à une question écrite posée par un parlementaire,
aux termes de laquelle des propositions avaient été faites par ses
soins au Gouvernement afin d'obtenir le classement de ces per-
sonnels dans l 'échelle de solde n " 4 à compter du 1• , juillet 1971,
il lui demande si une mesure d 'équité sera, enfin, prise en leur
faveur. Il tient à souligner qu 'il n 'existe plus de chefs ouvriers en
activité et que le nombre des retraités doit lui-mémo se raréfier
rapidement.
Réponse. — Les ouvriers chefs d'équipe de la marine . ex-imma-
triculés bénéficient 'd 'une pension à forme militaire. Les agents
intéressés ont été assimilés, du point de vue des retraites, à des
sous-officiers. Un arrêté interministériel du 22 mars 1949 classait
les chefs ouvriers et ouvriers ex-immatriculés dans l 'échelle de
solde n "
3. L 'arrêté susvisé ne retenait, pour le classement des
personnels ouvriers dans les échelles de soldes militaires, que les
seuls barèmes de rémunération. Or, on ne saurait recourir, pour
les anciens chefs d 'équipe, à un autre critère, en l 'occurrence la
nature des fonctions exercées, sans remettre en question l 'ensemble
des mesures adoptées à l 'époque. Par ailleurs, la création d 'un
groupe de rémunération hors catégorie a certes permis à des
personnels ouvriers, placés antérieurement sous les ordres de chefs
d 'équipe d 'un groupe de rémunération inférieur, d 'accéder à un
classement dans l'échelle de solde n" 4. Mais, il est constant que
l'institution d'un nouveau barème de rémunération n 'a d 'incidence
en ce qui concerne la péréquation des retraites qu 'autant qu 'il se
substitue à un ancien barème. Tel n 'était pas le cas du groupe
de rémunération hors catégorie dont la mise en place n'a eu pour
objectif que de complétèr la grille de rémunération des personnels
ouvriers. Dans ces conditions, la revendication formulée par les
agents en cause n'a pu être retenue .
